---
layout: default
title: "7.9 Ключове слово this"
---

# 7.9 Ключове слово this

Перед тим як завершити цю главу, необхідно представити ключове слово this. Коли метод викликається, йому автоматично передається посилання на викликаючий об'єкт, тобто той об'єкт, для якого викликається даний метод. Це посилання позначається ключовим словом this . Отже, ключове слово this означає саме той об'єкт, за посиланням на який діє викликаний метод. Для того щоб стало зрозуміліше призначення ключового слова this , розглянемо спочатку приклад програми, в якій створюється клас Rect , що інкапсулює ширину і висоту прямокутника і включає в себе метод Area() , що повертає площу прямокутника.

Як вам вже повинно бути відомо, інші члени класу можуть бути доступні не прямо без додаткового уточнення імені об'єкта або класу. Тому оператор.

return Width * Height;

Але той самий оператор можна написати наступним чином.

return this.Width * this.Height;

У цьому операторі ключове слово this позначає об'єкт, для якого викликано

метод Area() . Отже, у виразі this.Width робиться посилання на копію змінної

Width даного об'єкта, а у виразі this.Height — посилання на копію змінної Height

цього ж об'єкта. Так, якщо б метод Area() був викликаний для об'єкта х , то ключове слово this у наведеному операторі позначало б посилання на об'єкт х .

Написання оператора без ключового слова this представляє собою не більше ніж скорочену форму запису. Ключове слово this також можна використовувати в конструкторі. У цьому випадку воно означає об'єкт, який конструюється. Наприклад, наступні оператори в методі

Width = w;

Height = h;

можна було б написати таким чином.

this.Width = w;

this.Height = h;

Звичайно, такий спосіб запису не дає в даному випадку жодних переваг.

Наведено нижче весь клас Rect, написаний з використанням посилан

ня this, на прикладі.

Лістинг 07.17 - Приклад використання this

using System;
class Rect {
    public int Width;
    public int Height;
    public Rect(int w, int h) {
        this.Width = w;
        this.Height = h;
    }
    public int Area() {
        return this.Width * this.Height;
    }
}
