---
layout: default
title: "8.2 Модифікатори доступу"
---

# 8.2 Модифікатори доступу

Керування доступом в мові C# організується за допомогою чотирьох модифікаторів доступу: public , private , protected і internal . У цій главі основна увага приділяється модифікаторам доступу public і private . Модифікатор protected застосовується тільки в тих випадках, які пов'язані з успадкуванням. А модифікатор internal використовується в основному для збірки, яка в широкому розумінні означає в C# розгорнуту програму або бібліотеку. Коли член класу позначається специфікатором public, він стає доступним з будь-якого іншого коду в програмі, включаючи методи, визначені в інших класах. Коли ж член класу позначається специфікатором private , він може бути доступни лише іншим членам цього класу. Отже, методи з інших класів не мають доступу до закритого члена ( private ) даного класу. Як пояснювалося в розділі 6, якщо жоден зі специфікаторів доступу не вказаний, член класу вважається закритим для свого класу за замовчуванням. Тому при створенні закритих членів класу специфікатор private вказувати для них необов'язково. Специфікатор доступу вказується перед рештою опису типу окремого члена. Це означає, що саме з нього повинен починатися оператор оголошення члена класу. Нижче наведено відповідні приклади.

Лістинг 8.1 - Приклад коду із різними правами доступу

using System;
class MyClass {
    private int alpha; // закритий доступ, вказується явно
    int beta; // закритий доступ за замовчуванням
    public int gamma; // відкритий доступ
// Методи, яким доступні члени alpha та beta даного класу.
// Член класу може мати доступ до закритого члена цього ж класу.
    public void SetAlpha(int а) {
        alpha = а;
    }
    public int GetAlpha() {
        return alpha;
    }
    public void SetBeta(int a) {
        beta = a;
    }
    public int GetBeta() {
        return beta;
    }
}
