---
layout: default
title: "8.3 Організація закритого і відкритого доступу"
---

# 8.3 Організація закритого і відкритого доступу

Правильна організація закритого і відкритого доступу — запорука успіху в об'єктно орієнтованому програмуванні. І хоча для цього не існує твердо встановлених правил, нижче перераховано ряд загальних принципів, які можуть служити в якості керівництва до дії.

• Члени, використовувані тільки в класі, повинні бути закритими.

• Дані екземпляра, що не виходять за визначені межі значень, повинні бути закритими, а при організації доступу до них за допомогою відкритих методів слід виконувати перевірку діапазону представлення чисел.

• Якщо зміна члена призводить до наслідків, які поширюються за межі області дії самого члена, тобто впливають на інші аспекти об'єкта, то цей член повинен бути закритим, а доступ до нього - контрольованим.

• Члени, здатні завдати шкоди об'єкту, якщо вони використовуються неправильно, повинні бути закритими. Доступ до цих членів слід організувати за допомогою відкритих методів, що виключають неправильне їх використання.

• Методи, що отримують і встановлюють значення закритих даних, повинні бути відкритими.

• Змінні екземпляра дозволяється робити відкритими лише у випадку, якщо немає жодних підстав для того, щоб вони були закритими.

Звичайно, існує багато ситуацій, на які наведені вище принципи не поширюються, а в особливих випадках один або кілька цих принципів можуть взагалі порушуватися. Але в цілому, дотримуючись цих правил, ви зможете створювати об'єкти, стійкі до спроб неправильного їх використання.
