---
layout: default
title: "8.4 Передача об'єктів методам за посиланням"
---

# 8.4 Передача об'єктів методам за посиланням

У раніше наведених прикладах програми, коли були вказані параметри, передавані методам, використовувалися значні типи, наприклад int або double . Але в методах також можна використовувати параметри посилання, що не тільки правильно, але й досить поширено в ООП. Аналогічним чином об'єкти можуть бути передані методам за посиланням. Як приклад розглянемо наступну програму.

Лістинг 8.2 - Приклад передачі об'єктів методам за посиланням

using System;
class MyClass {
    int alpha, beta;
    public MyClass(int i, int j) {
        alpha = i;
        beta = j;
    }
    // Повернути значення true, якщо параметр ob
    // має ті ж значення, що й викликаючий об'єкт.
    public bool SameAs(MyClass ob) {
        if((ob.alpha == alpha) & (ob.beta == beta))
            return true;
        else return false;
    }
    // Зробити копію об'єкта ob.
    public void Copy(MyClass ob) {
        alpha = ob.alpha;
        beta = ob.beta;
    }
    public void Show() {
        Console.WriteLine("alpha: (0), beta: (1}",
            alpha, beta);
    }
}

class PassOb {
    static void Main() {
        MyClass ob1 = new MyClass(4, 5);
        MyClass ob2 = new MyClass(6, 7);
        Console.Write("ob1: ");
        ob1.Show();
        Console.Write("ob2: ");
        ob2.Show();
        if(ob1.SameAs(ob2))
            Console.WriteLine("ob1 і ob2 мають однакові значення.");
        else
            Console.WriteLine("ob1 і ob2 мають різні значення.");
        Console.WriteLine();
// А тепер зробити об'єкт ob1 копією об'єкта ob2.
        ob1.Copy(ob2);
        Console.Write("ob1 після копіювання: ");
        ob1.Show();
        if(ob1.SameAs(ob2))
            Console.WriteLine("ob1 і ob2 мають однакові значення.");
        else
            Console.WriteLine("ob1 і ob2 мають різні значення.");
    }
}

Кожен з методів SameAs()і Сору()у вищезазначеній програмі отримує посилання на об'єкт типу MyClassяк аргумент. Метод SameAs()порівнює значення змінних екземпляра alphaі betaу викликаючому об'єкті зі значеннями аналогічних змінних в об'єкті, переданому через параметр ob. Цей метод повертає логічне значення true тільки у випадку, якщо обидва об'єкти мають однакові значення цих змінних екземпляра. А метод Сору() присвоює значення змінних alphaі betaз об'єкта, переданого по посиланню через параметр ob, змінним alpha і beta у викликаючому об'єкті. Як показує цей приклад, з точки зору синтаксису об'єкти передаються методам по посиланню так само, як і значення звичайних типів.
