---
layout: default
title: "8.7 Перевантаження методів"
---

# 8.7 Перевантаження методів

У C# дозволяється спільне використання одного і того ж імені двома або більше методами одного і того ж класу, за умови, що їх параметри оголошуються порізному. У цьому випадку говорять, що методи перевантажуються, а сам процес називається перевантаженням методів. Перевантаження методів відноситься до одного з способів реаліза ції поліморфізму в C#.

Загалом, для перевантаження методу достатньо оголосити різні його варіанти, а решта поклопочеться компілятор. Але при цьому необхідно дотриматися наступної важливої умови: тип або кількість параметрів у кожного методу повинні бути різними Зовсім недостатньо, щоб два методи відрізнялися лише типами повертаємих значень. Вони повинні також відрізнятися типами або кількістю своїх параметрів. (В будь-якому випадку, типи повертаємих значень надають недостатньо інформації компілятору C#, щоб вирішити, який саме метод слід використовувати).

Звичайно, перевантажувані методи можуть відрізнятися і типами повертаємих значень. Коли викликається перевантажуваний метод, то виконується той його варіант, параметри якого відповідають (за типом і кількістю) переданим аргументам.

Лістинг 8.9 - Приклад перевантаження методів.

using System;

class Overload
{
    public void OvlDemo()
    {
        Console.WriteLine("Без параметрів");
    }
    
   public int OvlDemo(int a)
    {
        Console.WriteLine("З параметром int");
        return a;
    }
    
   public double OvlDemo(double a, double b)
    {
        Console.WriteLine("З двума парамтероами дабл параметрів");
        return a + b;
    }
}

Перевантаження методів підтримує властивість поліморфізму, оскільки саме таким способом в C# реалізується головний принцип поліморфізму: один інтерфейс множина методів. Щоб краще зрозуміти, як це робиться, звернемося до конкретного прикладу. У мовах програмування, які не підтримують перевантаження методів, кожному методу повинно бути присвоєне унікальне ім'я. Але в програмуванні часто виникає потреба реалізувати по суті один і той самий метод для обробки різних типів даних. Припустимо, що потрібна функція, яка визначає абсолютне значення. У мовах, які не підтримують перевантаження методів, зазвичай доводиться створювати три або більше варіантів такої функції з дещо відрізняю чимися, але все ж різними іменами. Наприклад, у С функція abs() повертає аб солютне значення цілого числа, функція labs() — абсолютне значення довгого цілого числа, а функція fabs() — абсолютне значення числа з плаваючою точністю звичайної (одинарної) точності.
