---
layout: default
title: "8.8 Необов'язкові аргументи"
---

# 8.8 Необов'язкові аргументи

У версії C# 4.0 впроваджено новий засіб, що покращує зручність вказання аргументів при виклику методу. Цей засіб називається необов'язковими аргументами і дозволяє визначити значення за замовчуванням для параметра методу.

Дане значення буде використовуватися за замовчуванням у випадку, якщо для параметра не вказано відповідний аргумент при виклику методу. Отже, вказувати аргумент для такого параметра не обов'язково. Необов'язкові аргументи дозволяють спростити виклик методів, де до деяких параметрів застосовуються аргументи, вибирані за замовчуванням. Їх також можна використовувати як "скорочену" форму перевантаження методів.

Застосування необов'язкового аргумента дозволяється при створенні необов'язкового параметра. Для цього достатньо вказати використовуване за замовчуванням значення па раметра за допомогою синтаксису, аналогічного ініціалізації змінної. Використо вуване за замовчуванням значення повинно бути константним виразом. В якості прикладу розглянемо наступне визначення методу.

static void OptArgMeth(int alpha, int beta=10, int gamma = 20)

У цьому рядку коду оголошуються два необов'язкові параметри: beta і gamma, при чому параметру beta за замовчуванням присвоюється значення 10, а параметру gamma — значення 20. Ці значення використовуються за замовчуванням, якщо для даних параметрів не вказуються аргументи при виклику методу. Також слід мати на увазі, що параметр alpha не є необов'язковим. Навпаки, це звичайний параметр, для якого завжди потрібно вказувати аргумент. Беручи до уваги наведене вище оголошення методу OptArgMeth(),

останній можна викликати наступними способами.

// Передати всі аргументи явним чином.

OptArgMeth(1, 2, 3);

// Зробити аргумент гамма необов'язковим.

OptArgMeth(1, 2);

// Зробити обидва аргументи бета і гамма необов'язковими.

OptArgMeth(1);
