---
layout: default
title: "8.9 Застосування ключового слова static"
---

# 8.9 Застосування ключового слова static

Іноді потрібно визначити такий член класу, який буде використовуватися незалежно від усіх інших об'єктів цього класу. Зазвичай доступ до члена класу організовується за допомогою об'єкта цього класу, але в той же час можна створити член класу для самостійного застосування без посилання на конкретний екземпляр об'єкта. Для того, щоб створити такий член класу, достатньо вказати на початку його оголошення ключове слово static . Якщо член класу оголошується як static, то він стає доступним до створення будь-яких об'єктів свого класу і без посилання на який-небудь об'єкт. За допомогою ключового слова static можна оголошувати як змінні, так і методи.

Найхарактернішим прикладом члена типу static є метод Main(), який оголошується таким через те, що його повинна викликати операційна система на початку виконуваної програми. Щоб скористатися членом типу static поза межами класу, потрібно вказати ім'я цього класу з оператором-крапкою. Але для цього не потрібно створювати об'єкт. Насправді член типу static доступний не за посиланням на об'єкт, а за ім'ям свого класу. Так, якщо потрібно присвоїти значення 10 змінній count типу static , яка є членом класу Timer , то для цього можна скористатися наступним рядком коду.

Timer.count = 10;

Ця форма запису схожа на ту, що використовується для доступу до звичайних змінних екземпляра за допомогою об'єкта, але в ній вказується ім'я класу, а не об'єкта. Аналогічним чином можна викликати метод типу static, використовуючи ім'я класу та оператор-крапку.

Змінні, оголошені як static , по суті, є глобальними. Коли ж об'єкти оголошуються у своєму класі, то копія змінної типу static не створюється. Замість цього всі екземпляри класу спільно користуються однією й тією самою змінної типу static . Така змінна ініціалізується перед її застосуванням у класі.

Коли ж її ініціалізатор не вказаний явно, то вона ініціалізується нульовим значенням, якщо належить до числового типу даних, пустим значенням, якщо належить до посилального типу, або логічним значенням false , якщо належить до типу bool. Отже, змінні типу static завжди мають якусь значення.

Метод типу static відрізняється від звичайного методу тим, що його можна викликати за ім'ям його класу, не створюючи екземпляр об'єкта цього класу. Приклад такого виклику вже наводився раніше. Це був метод Sqrt() типу static, що належить до класу System.Math зі стандартної бібліотеки класів C#. Нижче наведено приклад програми, в якій оголошуються змінна і метод типу static.

Лістинг 8.10 - Приклад static.

using System;
class StaticDemo {
// Змінна типу static.
    public static int Val = 100;
// Метод типу static.
    public static int ValDiv2() {
        return Val/2;
    }
}
class SDemo {
    static void Main() {
        Console.WriteLine("Початкове значення змінної " +
                          "StaticDemo.Val дорівнює " + StaticDemo.Val);
        StaticDemo.Val = 8;
        Console.WriteLine("Поточне значення змінної" +
                          "StaticDemo.Val дорівнює " + StaticDemo.Val);
        Console.WriteLine("StaticDemo.ValDiv2(): " + StaticDemo.ValDiv2());
    }
}
