---
layout: default
title: "9.1 Основи перевантаження операторів"
---

# 9.1 Основи перевантаження операторів

Перевантаження операторів тісно пов'язане з перевантаженням методів. Для перевантаження оператора використовується ключове слово operator , що визначає метод оператора, який, у свою чергу, визначає дію оператора щодо свого класу. Існують дві форми операторних методів ( operator ): одна - для унарних операторів, інша - для бінарних. Нижче наведена загальна форма для кожного виду цих методів.

// Загальна форма перевантаження унарного оператора.

public static повертаємий_тип operator(тип_параметра операнд)

{

// операції

}

// Загальна форма перевантаження бінарного оператора.

public static повертаємий_тип operator(тип_параметра1 операнд1, тп операнд2)

{

// операції

}

Тут замість або підставляється перевантажуваний оператор, наприклад + або / ; а повертаємий_тип означає конкретний тип значення, яке повертається вказаною операцією. Це значення може бути будь-якого типу, але часто воно вказується такого ж типу, як і у класі, для якого перевантажується оператор. Така кореляція спрощує застосування перевантажуваних операторів у виразах. Для унарних операторів операнд означає передаваний операнд, а для бінарних операторів те саме означають операнд1 і операнд2 . Зверніть увагу, що операторні методи повинні мати обидва типи, public та static . Тип операнда унарних операторів повинен бути таким самим, як і у класу, для якого перевантажується оператор. А в бінарних операторах хоча б один з операндів повинен бути такого ж типу, як і у його класу. Отже, в C# не допускається перевантаження будьяких операторів для об'єктів, які ще не були створені. Наприклад, призначення оператора + не можна перевизначити для елементів типу int або string . І ще одне зауваження: в параметрах оператора не можна використовувати модифікатор ref або out.
