---
layout: default
title: "9.2 Перевантаження бінарних операторів"
---

# 9.2 Перевантаження бінарних операторів

Для того щоб продемонструвати принцип дії перевантаження операторів, почнемо з простого прикладу, в якому перевантажуються два оператори — + і - . У наведеній нижче програмі створюється клас ThreeD , що містить координати об'єкта у тривимірному просторі. Перевантажуваний оператор + додає окремі координати одного об'єкта типу ThreeD з координатами іншого. А перевантажуваний оператор - віднімає координати одного об'єкта від координат іншого.

Лістинг 9.1 - Приклад перевантаження бінарних операторів.

using System;

// Клас для зберігання тривимірних координат.

class ThreeD

{

int х, у, z; // тривимірні координати

public ThreeD() { x = y = z = 0; }

public ThreeD(int i, int j, int k) { x = i; y = j; z = k; }

// Перевантажити бінарний оператор +.

public static ThreeD operator +(ThreeD op1, ThreeD op2)

{

ThreeD result = new ThreeD();

/* Додати координати двох точок і повернути результат. */

result.x = op1.x + op2.x; // Ці оператори виконують

result.y = op1.y + op2.y; // цілочисельне додавання,

result.z = op1.z + op2.z; // зберігаючи своє початкове призначення.

return result;

}

// Перевантажити бінарний оператор –.

public static ThreeD operator -(ThreeD op1, ThreeD op2)

{

ThreeD result = new ThreeD();

/* Зверніть увагу на порядок слідування операндів:

op1 - лівий операнд, а op2 - правий операнд. */

result.x = op1.x - op2.x; // Ці оператори

result.y = op1.y - op2.y; // виконують цілочисельне

result.z = op1.z - op2.z; // віднімання

return result;

}

// Вивести координати X, Y, Z.

public void Show()

{

Console.WriteLine(x + ", " + y + ", " + z);

}

}
