---
layout: default
title: "9.3 Виконання операцій з вбудованими типами даних в C#"
---

# 9.3 Виконання операцій з вбудованими типами даних в C#

Для будь-якого заданого класу та оператора також є можливість перевантажити сам операторний метод. Це, зокрема, потрібно для того, щоб дозволити операції з типом класу та іншими типами даних, включаючи вбудовані. Знову звернемося до класу ThreeD. На прикладі цього класу раніше було показано, як оператор + перевантажується для додавання координат одного об'єкта типу ThreeD з координатами іншого. Але це далеко не єдиний спосіб визначення операції додавання для класу ThreeD. Так, було б не менш корисно додати ціле значення до кожної координати об'єкта типу ThreeD. Подібна операція була б корисною для переміщення осей координат. Але для її виконання доведеться перевантажити оператор + ще раз, як показано нижче.

Лістинг 9.4 - Перевантажити бінарний оператор + для додавання об'єкта

public static ThreeD operator +(ThreeD op1, int op2)

{

ThreeD result = new ThreeD();

result.x = op1.x + op2;

result.у = op1.y + op2;

result.z = op1.z + op2;

return result;

}

Як бачите, другий параметр операторного методу має тип int. Отже, у цьому методі дозволяється додавання цілого значення до кожного поля об'єкта типу ThreeD. Така операція цілком допустима, оскільки, як пояснювалося вище, при перевантаженні бінарного оператора один з його операндів повинен бути того ж типу, що і клас, для якого цей оператор перевантажується. Але у другого операнда цього оператора може бути будь-який інший тип.
