---
layout: default
title: "10.6 Автоматично реалізовані властивості"
---

# 10.6 Автоматично реалізовані властивості

Починаючи з версії C# 3.0, з'явилася можливість для реалізації дуже простих властивостей, не вдаючись до явного визначення змінної, якою керує властивість. Замість цього базову змінну для властивості автоматично надає компілятор. Така властивість називається автоматично реалізованою і має наступну загальну форму

тип ім'я { get; set; }

де типозначає конкретний тип властивості, а ім'я —присвоєне властивості ім'я. Зверніть увагу на те, що після позначень аксесорів get і set відразу ж слідує крапка з комою, а тіло вони не мають. Такий синтаксис наказує компіля тору створити автоматично змінну, іноді ще називається підтримуючим по лем , для зберігання значення. Така змінна недоступна безпосередньо і не має імені. Але в той же час вона може бути доступна через властивість. Нижче наведено приклад оголошення властивості, автоматично реалізованої під іменем UserCount.

public int UserCount { get; set; }

Як бачите, в цьому рядку коду змінна явно не оголошується. І як пояснювалося вище, компілятор автоматично створює анонімне поле, в якому зберігається зна чення. А в іншому автоматично реалізована властивість UserCountподібно до всіх інших властивостей. Але на відміну від звичайних властивостей автоматично реалізована властивість не може бути доступною тільки для читання або тільки для запису. При оголошенні цієї властивості в будь-якому випадку необхідно вказувати обидва аксесори — get і set . Хоча досягти бажаного (тобто зробити автоматично реалізовану властивість доступною тільки для читання або тільки для запису) все ж таки можна, оголосивши непотрібний аксесор як private (детальніше про це — у розділі " Застосування модифікаторів доступу в аксесорах " ). Незважаючи на очевидні зручності автоматично реалізованих властивостей, їх застосування обмежується в основному тими ситуаціями, в яких не потрібне керування встановленням або отриманням значень з підтримуючих полів. Нагадаємо, що підтримуюче поле недоступне безпосередньо. Це означає, що на значення, яке може мати автоматично реалізована властивість, не можна накласти жодних обмежень. Отже, імена автоматично реалізованих властивостей просто замінюють собою імена самих полів, а часто саме це і потрібно в програмі. Автоматично реалізовані властивості можуть бути корисними і в тих випадках, коли за допомогою властивостей функціональні можливості програми відкриваються для сторонніх користувачів, і для цієї цілі можуть навіть застосовуватися спеціальні засоби проектування.
