---
layout: default
title: "11.8 Порядок виклику конструкторів"
---

# 11.8 Порядок виклику конструкторів

У зв'язку з вищевикладеним щодо успадкування та ієрархії класів може виникнути наступне обґрунтоване питання: коли створюється об'єкт похідного класу і який конструктор виконується першим - той, що визначений у похідному класі, чи той, що визначений у базовому класі? Так, якщо є базовий клас А і похідний клас В , то викликається конструктор класу А раніше конструктора класу В ? Відповідь на це питання полягає в тому, що в ієрархії класів конструктори викликаються в порядку виведення класів: від базового до похідного. Більше того, цей порядок залишається незмінним незалежно від використання ключового слова base . Отже, якщо ключове слово base не використовується, то виконується конструктор за замовчуванням, тобто конструктор без параметрів. У наведеному нижче прикладі програми демонструється порядок виклику та виконання конструкторів.

Лістинг 11.13 - Продемонструвати порядок виклику конструкторів

// Створити базовий клас.

class А

{

public А()

{

Console.WriteLine("Конструювання класу А.");

}

}

// Створити клас, похідний від класу А.

class В : А

{

public В()

{

Console.WriteLine("Конструювання класу В.");

}

}

// Створити клас, похідний від класу В.

class С : В

{

public С()

{

Console.WriteLine("Конструювання класу С.");

}

}

class OrderOfConstruction

{

static void Main()

{

С с = new С();

}

}

Як бачите, конструктори викликаються в порядку виведення їх класів. Якщо добре подумати, то в виклику конструкторів в порядку виведення їх класів можна виявити певний зміст. Адже базовому класу нічого не відомо ні про один з похідних від нього класів, і тому будь-яка ініціалізація, яка потрібна його членам, здійснюється зовсім окремо від ініціалізації членів похідного класу, і можливо, це і необхідна умова. Отже, вона повинна виконуватися першою.
