---
layout: default
title: "11.12 Запобігання успадкуванню за допомогою ключового слова sealed"
---

# 11.12 Запобігання успадкуванню за допомогою ключового слова sealed

Незважаючи на всю ефективність та корисність успадкування, іноді виникає потреба його запобігти. Припустимо, що є клас, який інкапсулює послідовність ініціалізації деякого спеціального обладнання, наприклад, медичного монітора. У цьому випадку потрібно, щоб користувачі даного класу не могли змінювати порядок ініціалізації монітора, щоб уникнути його неправильної настройки. Але незалежно від конкретних причин, в C# є можливість запобігти успадкуванню класу за допомогою ключового слова sealed.

Для того, щоб запобігти успадкуванню класу, достатньо вказати ключове слово sealed перед визначенням класу. Як і очікувалося, клас не може бути одночасно оголошений як abstract та sealed , оскільки сам абстрактний клас не реалізований повністю і залежить від своїх похідних класів, які забезпечують повну реалізацію.

Нижче наведено приклад оголошення класу типу sealed.

sealed class А { // ... }

Наступний клас недопустимий.

class В : A ( // ПОМИЛКА! Не можна успадковувати клас А // ... }

Як випливає з коментарів у вищезазначеному фрагменті коду, клас В не може успадковувати клас А , оскільки останній оголошений як sealed . І ще одне зауваження: ключове слово sealed може бути також використано у віртуальних методах для запобігання їх подальшого перевизначення. Припустимо, що є базовий клас В і похідний клас D . Метод, оголошений у класі В як virtual , може бути оголошений у класі D як sealed . Завдяки цьому у будь-якому класі, який успадковує від класу, запобігається перевизначення даного методу.

Лістинг 11.19 - Приклад sealed method.

class В

{

public virtual void MyMethod() { /* ... */ }

}

class D : В {

// Тут герметизується метода MyMethod() і

// запобігається його подальше перевизначення.

sealed public override void MyMethod() { /* ... */ }

}

class X : D

{

// Помилка! Метод MyMethodO герметизований!

public override void MyMethod() { /* ... */ }

}
