---
layout: default
title: "12.3 Інтерфейсні властивості"
---

# 12.3 Інтерфейсні властивості

Аналогічно методам, властивості вказуються в інтерфейсі без тіла. Нижче наведена загальна форма оголошення інтерфейсної властивості.

// Інтерфейсна властивість

тип ім'я{ get; set; }

Очевидно, що в означенні інтерфейсних властивостей, доступних тільки для читання або тільки для запису, повинен бути присутній єдиний аксесор: getабо set відповідно. Незважаючи на те, що оголошення властивості в інтерфейсі дуже схоже на оголошення автоматично реалізованої властивості в класі, між ними все ж таки є відмінність. При оголошенні в інтерфейсі властивості вона не стає автоматично реалізованою.

У цьому випадку вказується лише ім'я і тип властивості, а її реалізацію надається кожному реалізуючому класу. Крім того, при оголошенні властивості в інтерфейсі не дозволяється вказувати модифікатори доступу для аксесорів. Наприклад, аксесор set не може бути вказаний в інтерфейсі як private. Нижче наведено перероблений варіант інтерфейсу ISeries та класу ByTwos, в якому використовується властивість Next для отримання та встановлення наступного числа, яке є більшим за попереднє на два.

Лістинг 12.4 - Приклад властивостей в інтерфейсі

public interface ISeries

{

// Інтерфейсна властивість.

int Next

{

get; // повернути наступне число за порядком

set; // встановити наступне число

}

}

// Реалізувати інтерфейс ISeries.

class ByTwos : ISeries

{

int val;

public ByTwos()

{

val = 0;

}

// Отримати або встановити значення.

public int Next

{

get

{

val += 2;

return val;

}

set

{

val = value;

}

}

}
