---
layout: default
title: "12.5 Успадкування інтерфейсів"
---

# 12.5 Успадкування інтерфейсів

Один інтерфейс може успадковувати інший. Синтаксис успадкування інтерфейсів такий самий, як і у класів. Коли в класі реалізується один інтерфейс, успадковуючи інший, в ньому повинні бути реалізовані всі члени, визначені в ланцюжку успадкування інтерфейсів, як у наведеному нижче прикладі.

Лістинг 12.6 - Приклад успадкування інтерфейсів

public interface IA

{

void Meth1();

void Meth2();

}

// В базовий інтерфейс включені методи Meth1() і Meth2().

// а в похідний інтерфейс додано ще один метод - Meth3().

public interface IB : IA

{

void Meth3();

}

// У цьому класі повинні бути реалізовані всі методи інтерфейсів IA і IB.

class MyClass : IB

{

public void Methl()

{

Console.WriteLine("Реалізувати метод Meth1().");

}

public void Meth2()

{

Console.WriteLine("Реалізувати метод Meth2().");

}

public void Meth3()

{

Console.WriteLine("Реалізувати метод Meth3().");

}

}

class IFExtend

{

static void Main()

{

MyClass ob = new MyClass();

ob.Meth1();

ob.Meth2();

ob.Meth3();

}}

Заради цікавості спробуйте видалити реалізацію методу Meth1()з класу MyClass. Це призведе до помилки під час компіляції. Як пояснювалося раніше, в будь-якому класі, що реалізує інтерфейс, повинні бути реалізовані всі методи, визначені в цьому інтерфейсі, включаючи ті, що успадковуються з інших інтерфейсів.

Коли один інтерфейс успадковує інший, то в похідному інтерфейсі може бути оголошений член, який приховує член з аналогічним ім'ям в базовому інтерфейсі. Таке приховування імені відбувається у випадку, якщо член в похідному інтерфейсі оголошується так само, як і в базовому інтерфейсі. Але якщо не вказати у оголошенні члена похідного інтерфейсу ключове слово new, то компілятор ви дасть відповідне попереджувальне повідомлення.
