---
layout: default
title: "12.7 Перелічення"
---

# 12.7 Перелічення

Перерахування представляє собою множину іменованих цілих констант. Перераховуваний тип даних оголошується за допомогою ключового слова enum . Нижче наведена загальна форма оголошення перерахування:

enum ім'я {список_перерахування};

де ім'я — це ім'я типу перерахування, а список_перерахування — список ідентифікаторів, розділених комами. У наведеному нижче прикладі оголошується перерахування Apple різних сортів яблук.

enum Apple { Jonathan, GoldenDel, RedDel, Winesap, Cortland, McIntosh };

Слід особливо підкреслити, що кожна символічно позначена константа у перерахуванні має ціле значення. Проте неявні перетворення перераховуваного типу вбудованими цілими типами і навпаки в C# не визначені, тому в таких випадках потрібне явне приведення типів. Крім того, приве дення типів потрібне при перетворенні двох перераховуваних типів. Але оскільки перерахування позначають цілі значення, їх можна, наприклад, використовувати для управління оператором вибору switch або оператором циклу for . Для кожної наступної символічно позначеної константи в переліку задається ціле значення, яке на одиницю більше, ніж у попередньої константи. За замовчуванням значення першої символічно позначеної константи в переліку дорівнює нулю. Отже, у наведеному вище прикладі переліку Apple константа Jonathan дорівнює нулю, константа GoldenDel— 1, константа RedDel— 2 і т.д.

Лістинг 12.9 - Приклад перелічення

class EnumDemo

{

enum Apple

{

Jonathan, GoldenDel, RedDel, Winesap,

Cortland, McIntosh

};

static void Main()

{

string[] color = {

"червоний",

"жовтий",

"червоний",

"червоний",

"червоний",

"червонозелений"

};

Apple i; // оголосити змінну перелічуваного типу

// Використовувати змінну i для циклічного

// звертання до членів переліку.

for (i = Apple.Jonathan; i <= Apple.McIntosh; i++)

Console.WriteLine(i + " має значення " + (int)i);

Console.WriteLine();

// Використовувати перелік для індексування масиву.

for (i = Apple.Jonathan; i <= Apple.McIntosh; i++)

Console.WriteLine("Колір сорту " + i + " - " +

color[(int)i]);

}

}
