---
layout: default
title: "13 Обробка виняткових ситуацій"
---

# 13 Обробка виняткових ситуацій

Виняткова ситуація, або просто виключення, виникає під час виконання. Використовуючи під систему обробки виняткових ситуацій в С#, можна обробляти структурованим і контрольованим способом помилки, що виникають під час виконання програми. Головна перевага обробки виняткових ситуацій полягає в тому, що вона дозволяє автоматизувати отримання більшої частини коду, який раніше доводилося вводити в будь -яку велику програму вручну для обробки помилок. Так, якщо програма написана на мові програмування без обробки виняткових ситуацій, то при невдачному виконанні методів доводиться повертати коди помилок, які необхідно перевіряти вручну при кожному виклику метода.

Це не тільки трудомісткий, але й повний помилок процес. Обробка виняткових ситуацій раціоналізу є весь процес обробки помилок, дозволяючи визначити у програмі блок коду, який називається обробником винятків і виконується автоматично, коли виникає помилка. Це звільняє від необхідності перевіряти вручну, наскільки успішно або неуспішно завершилась конкретна операція або виклик методу. Якщо виникне помилка, вона буде оброблена відповідним чином обробником помилок.

Обробка виняткових ситуацій важна ще й тому, що в С# визначені стандартні винятки для типових програмних помилок, наприклад ділення на нуль або вихід індексу за межі масиву. Для реагування на подібні помилки в програмі повинно бути організоване відстеження та обробка відповідних виняткових ситуацій. Адже в кінцевому рахунку для успішного програмування на C# необхідно навчитися вміло користуватися підсистемою обробки виняткових ситуацій.

У C# винятки представлені у вигляді класів. Всі класи винятків повинні бути похідними від вбудованого класу Exception, який є частиною простору імен System. Отже, всі винятки є підкласами класу Exception . До числа найважливіших підкласів Exception належить клас SystemException . Саме від цього класу походять всі винятки, що генеруються виконавчою системою C# (тобто системою CLR). Клас SystemException нічого не додає до класу Exception , а просто визначає вершину ієрархії стандартних винятків. У середовищі .NET Framework визначено кілька вбудованих виключень, які є похідними від класу SystemException . Наприклад, при спробі виконати ділення на нуль генерується виключення DivideByZeroException . Як буде показано далі в цьому розділі, в C# можна створювати власні класи виключень, похідні від класу Exception .
