---
layout: default
title: "13.3 Обробка виняткових ситуацій - “елегантний” спосіб усунення програмних помилок"
---

# 13.3 Обробка виняткових ситуацій - “елегантний” спосіб усунення програмних помилок

Однією з основних переваг обробки виняткових ситуацій є те, що вона дозволяє вчасно реагувати на помилку в програмі і потім продовжувати її виконання. Як приклад розглянемо ще одну програму, в якій елементи одного масиву діляться на елементи іншого. Якщо при цьому відбувається ділення на нуль, то генерується виняток DivideByZeroException . Обробка подібної виняткової ситуації полягає в тому, що програма повідомляє про помилку і потім продовжує своє виконання. Таким чином, спроба ділення на нуль не призведе до аварійного завершення програми через помилку при її виконанні. Замість цього помилка обробляється "елегантно", не перериваючи виконання програми.

Лістинг 13.6 - Приклад обробки винятків

using System;

class ExcDemo3

{

static void Main()

{

int[] numer = { 4, 8, 16, 32, 64, 128 };

int[] denom = { 2, 0, 4, 4, 0, 8 };

for (int i = 0; i < numer.Length; i++)

{

try

{

Console.WriteLine(numer[i] + " / " +

denom[i] + " дорівнює " +

numer[i] / denom[i]);

}

catch (DivideByZeroException)

{

// Перехопити виняток.

Console.WriteLine("Ділити на нуль не можна!");

}

}

}

}

З даного прикладу випливає ще один важливий висновок: як тільки виняток оброблено, він видаляється з системи. Тому в наведеній вище програмі перевірка помилок у блоку try починається знову на кожному кроці циклу for, за умови, що всі попередні виняткові ситуації були оброблені. Це дозволяє обробляти в програмі повторювані помилки.
