---
layout: default
title: "14.1 Організація системи введення виведення в C# на потоках"
---

# 14.1 Організація системи введення виведення в C# на потоках

Введення-виведення в програмах на C# здійснюється за допомогою потоків. Потік – це певна абстракція виробництва або споживання інформації. С фізичним пристроєм потік зв'язує система введення-виведення. Всі потоки діють однаково — навіть якщо вони пов'язані з різними фізичними пристроями. Тому класи та методи введення-виведення можуть застосовуватися до найрізноманітніших типів пристроїв. Наприклад , методами виведення на консоль можна користуватися і для виведення в файл на диску.

На найнижчому рівні введення-виведення в С# здійснюється байтами. І це робиться тому, що багато пристроїв орієнтовані на операції введення-виведення окремими байтами. Але людині більше властиво спілкуватися символами. Нагадаємо, що в C# тип char є 16-розрядним, а тип byte – 8-розрядним. Так, якщо в цілях введення-виведення використовується набір символів в коді ASCII, то для перетворення типу char в тип byte достатньо відкинути старший байт значення типу char. Але це не підходить для набору символів в унікоді (Unicode), де символи потрібно представляти двома, а то й більше байтами. Отже, байтові потоки не зовсім підходять для організації введення-виведення окремими символами. З метою вирішити цю складність у середовищі .NET Framework визначено кілька класів, що виконують перетворення байтового потоку в символьний з автоматичним перетворенням типу byte в тип char і навпаки.

Для всіх програм, в яких використовується простір імен System , доступні вбудовані потоки, які відкриваються за допомогою властивостей Console.In , Console.Out і Console.Error . Зокрема, властивість Console.Out пов'язана зі стандартним пото ком виведення. За замовчуванням це потік виведення на консоль. Так, якщо викликається метод Console.WriteLine() , інформація автоматично передається властивості Console.Out. Властивість Console.In пов'язана зі стандартним потоком введення, який за замов чуванням здійснюється з клавіатури. А властивість Console.Error пов'язана зі стан дартним потоком повідомлень про помилки, які за замовчуванням також виводяться на консоль. Але ці потоки можуть бути перенаправлені на будь-який інший сумісний пристрій введення-виведення. Стандартні потоки є символьними. Тому в ці потоки виводяться і вводяться з них символи.
