---
layout: default
title: "14.2 Класи потоків"
---

# 14.2 Класи потоків

У середовищі .NET Framework визначені класи як для байтових, так і для символь них потоків. Але насправді класи символьних потоків служать лише оболонками для перетворення заключеного в них байтового потоку в символьний, автоматично виконуючи будь-які необхідні перетворення типів даних. Отже, символьні потоки базуються на байтових, хоча вони і розділені логічно. Основні класи потоків визначені в просторі імен System.IO. Для того щоб скористатися цими класами, як правило, достатньо ввести наведений нижче оператор на початку програми. using System.IO; Простір імен System.IO не вказується для консольного введення-виведення, оскільки для нього визначений клас Console у просторі імен System.

Основним для потоків є клас System.IO.Stream . Він представляє байтовий потік і є базовим для всіх інших класів потоків. Крім того, він є абстрактним класом, що означає, що неможливо отримати екземпляр об'єкта класу Stream. У класі Stream визначається низка операцій зі стандартними потоками, представленими відповідними методами. перераховано низку найбільш часто використовуваних методів, визначених у класі Stream.

Малюнок 14.1 - методи класу Stream

Слід зазначити, що в класі Stream визначені методи для введення (або читання) і виведення (або запису) даних. Але не всі потоки підтримують обидві ці операції, оскільки потік можна відкривати тільки для читання або тільки для запису. Крім того, не всі потоки підтримують запит поточного положення в потоці за допомогою методу Seek(). Для того щоб визначити можливості потоку, доведеться скористатися одним, а то й кількома властивостями класу Stream. Ці властивості перераховані на малюнку 14.2 наряду з властивостями Length і Position, що містять довжину потоку і поточне положення в ньому.

Малюнок 14.2 - властивості класу Stream

Похідні від класу Stream є кілька конкретних класів байтових потоків. Ці класи визначені в просторі імен System.IO і перераховані нижче.

Малюнок 14.3 - Класи байтових потоків

У середовищі NET Framework підтримується також ряд інших конкретних класів потоків, включаючи для введення-виведення в стислі файли, сокети і канали. Крім того, можна створити свої власні похідні класи потоків, хоча для більшості додатків достатньо вбудованих потоків.
