---
layout: default
title: "14.3 Класи-обгортки символьних потоків"
---

# 14.3 Класи-обгортки символьних потоків

Для створення символьного потоку достатньо заключити байтовий потік в один з класів-обгорток символьних потоків. На вершині ієрархії класів символь них потоків знаходяться абстрактні класи TextReader і TextWriter. Так, клас TextReader організує введення, а клас TextWriter — виведення. Методи, визначені в обох цих класах, доступні для всіх їх підкласів. Вони утворюють мінімальний набір функцій введення-виведення, якими повинні володіти всі символьні потоки. У табл. 14.3 перераховані методи введення, визначені в класі TextReader . У ці лому, ці методи здатні генерувати виняток IOException при появі помилки введення, а деякі з них — винятки інших типів. Особливий інтерес викликає метод ReadLine (), призначений для введення цілої текстової стрічки, повертаючи її у вигляді об' єкта типу string. Цей метод зручний для читання вхідних даних, що містять пробіли. У класі TextReader є також метод Close() , визначений наступним чином. void Close() Цей метод закриває читаючий потік і звільняє його ресурси.

Малюнок 14.4 - Методи введення, визначені в класі TextReader

У класі TextWriter також визначені варіанти методів Write() і WriteLine() , призначені для виведення даних всіх вбудованих типів. Нижче наведено лише деякі з перелічених варіантів цих методів.

Малюнок 14.5 - Методи запису для класу TextWriter

Всі ці методи генерують виняток IOException при виникненні помилки виведення. Крім того, в класі TextWriter визначені методи Close() і Flush() , наведені нижче.

Метод Flush() організовує вивід у фізичне середовище всіх даних, що залишилися у вихідному буфері. А метод Close() закриває записуючий потік і звільняє його ресурси. Класи TextReader і TextWriter реалізуються декількома класами символі чних потоків, включаючи ті, що перераховані нижче. Отже, в цих класах потоків надаються методи і властивості , визначені в класах TextReader і TextWriter.

Малюнок 14.6 - Класи потоку
