---
layout: default
title: "14.3 Двійкові потоки"
---

# 14.3 Двійкові потоки

Крім класів байтових і символьних потоків, є ще два класи двійкові х потоків, які можуть служити для безпосереднього введення і виведення двійкових даних —BinaryReader і BinaryWriter. Детальніше про них буде сказано далі в цьому розділі, коли дійде черга до файлового введення-виведення. А тепер, коли представлена загальна структура системи введення-виведення в С# , звернемо увагу на залишок цього розділу, детальніше розглянувши різні частини цієї системи, починаючи з консольного введення-виведення.

Консольний ввід-вивід здійснюється за допомогою стандартних потоків, які представлені властивостями Console.In, Console.Out і Console.Error. Приклади консольного введення -виведення були представлені ще в розділі 2, тому вони повинні бути вам вже знайомі. Як буде показано нижче, він має також і ряд інших додаткових можливостей. Але перед цим слід ще раз підкреслити, що більшість реальних додатків C# орієнтовані не на консольний ввід-вивід у текстовому вигляді, а на графічний віконний інтерфейс для взаємодії з користувачем, або вони представляють собою програмний код, що використовується на стороні сервера. Тому частина системи вводу-виводу, пов'язана з консоллю, не знаходить широкого практичного застосування. І хоча програми, орієнтовані на текстовий ввід-вивід, чудово підходять в якості навчальних прикладів, коротких сервісних програм або певного роду програмних компонентів, для більшості реальних додатків вони не підходять.

Потік Console.In є екземпляром об'єкта класу TextReader , і тому для доступу до нього можуть бути використані методи і властивості, визначені в класі TextReader. Але для цього зазвичай використовуються методи, надані класом Console, в якому автоматично організується читання даних з потоку Console.In. У класі Console визначені три методи введення. Два перших методи, Read() і ReadLine(), були доступні ще в версії .NET Framework 1.0. А третій метод, ReadKey(), був доданий в версію 2.0 цієї середи.

Для читання одного символу використовується наведений нижче метод Read(). static int Read() Метод Read() повертає наступний символ, зчитаний з консолі. Він очікує доки користувач не натисне клавішу, а потім повертає результат. Повернутий символ належить до типу int і тому повинен бути приведений до типу char . Якщо при введенні виникає помилка, то метод Read() повертає значення -1. Цей метод генерує виняток IOException при невдалих операціях вводу. Введення з консолі за допомогою методу Read() буферизується по рядкам, тому користувач повинен натиснути клавішу, перед тим як програма отримає будь-який символ , введений з консолі.
