---
layout: default
title: "16.1 Простори імен"
---

# 16.1 Простори імен

Про простір імен вже коротко згадувалося в розділі 2 у зв'язку з тим, що це основне поняття для C#. Насправді простір імен в тій або іншій мірі використовується в кожній програмі на C#. Потреба у докладному розгляді просторів імен не виникала до цього часу, тому що для кожної програми на C# автоматично надається використовуване за замовчуванням глобальне простір імен. Отже, в прикла дах програм, представлених у попередніх розділах, використовувалося глобальне простір імен. Але в багатьох реальних програмах доводиться створювати власні простори імен або організовувати взаємодію з іншими просторами імен. Подібні простори будуть представлені далі у всіх деталях.

Простір імен визначає область оголошень, в якій допускається зберігати один набір імен від окремо від іншого. По суті, імена, оголошені в одному просторі імен, не будуть конфліктувати з аналогічними іменами, оголошеними в іншій області. Так, у бібліотеці класів для середовища .NET Framework, яка одночасно є бібліотекою класів C#, використовується простір імен System . Саме тому рядок коду

using System;

зазвичай вводиться на початку будь-якої програми на C#. Як пояснювалося в розділі 14, класи введення-виведення визначені в просторі імен System.IO , підпорядкованому простору імен System . До нього підпорядковані багато інших просторів імен, що належать до різних частин бібліотеки класів C#. Простори імен є важливими, оскільки в останні роки в програмуванні " розмножилися " в великій кількості імена змінних, методів, властивостей та класів, що використовуються в бібліотечних програмах, сторонньому та власному коді. Тому без окремих просторів всі ці імена будуть конкурувати за місце в глобальному просторі імен, створюючи конфліктні ситуації. Наприклад, якщо в програмі визначено клас Finder, то цей клас може конфліктувати з іншим класом Finder , доступним у сторонній бібліотеці, що використовується в цій програмі. На щастя, такий конфлікт можна уникнути, використовуючи окремі простори імен, що обмежують область видимості оголошених у них імен.
