---
layout: default
title: "16.3 Уникнення конфліктів імен за допомогою просторів імен"
---

# 16.3 Уникнення конфліктів імен за допомогою просторів імен

Головна перевага просторів імен полягає в тому, що оголошені в них імена не конфліктують з іменами, оголошеними поза їх межами. Наприклад, у наведеній нижче програмі визначаються два простори імен. Першим з них є раніше представлений простір імен Counter, а другим — Counter2. Обидва простори імен містять класи з однаковим ім'ям CountDown , але оскільки це різні простори, то обидва класи CountDown не конфліктують один з одним. Крім того, обидва простори імен визначені в одному і тому ж файлі. Як пояснювалося вище, це абсолютно допустимо. Безумовно, кожен з цих просторів імен можна було б виділити в окремий файл, якби виникла потреба.

Лістинг 16.3 - приклад декількох класів в різних просторах імен

// Оголосити простір імен Counter.
namespace Counter {
// Простий віднімаючий лічильник.
    class CountDown {
        int val;
        public CountDown(int n) {
            val = n;
        }
        public void Reset(int n) {
            val = n;
        }
        public int Count() {
            if(val > 0) return val++;
            else return 0;
        }
    }
}
// Оголосити простір імен Counter2.
namespace Counter2 {
/* Цей клас CountDown належить до простору
імен Counter2 і тому не конфліктує
з аналогічним класом з простору імен Counter.
*/
    class CountDown {
        public void Count() {
            Console.WriteLine("Це метод Count() з " +
                              "простору імен Counter2.");
        }
    }
}
class NSDemo2 {
    static void Main() {
// Це клас CountDown з простору імен Counter.
        Counter.CountDown cd1 = new Counter.CountDown(10);
// Це клас CountDown з простору імен Counter2.
        Counter2.CountDown cd2 = new Counter2.CountDown();
        int i;
        do {
            i = cd1.Count();
            Console.Write(i + " ");
        } while(i > 0);
        Console.WriteLine();
        cd2.Count();
    }
}

Як видно з результату, клас CountDown з простору імен Counter існує окремо від класу з такою самою назвою з простору імен Counter2, тому конфлікт імен не виникає. Незважаючи на простоту цього прикладу, він наочно демонструє, як удається уникнути конфлікту імен у власному коді та коді, написаному іншими розробниками, розмістивши класи з однаковими назвами в різні простори імен.
