---
layout: default
title: "16.7 Збірки і модифікатор доступу internal"
---

# 16.7 Збірки і модифікатор доступу internal

Збірка є невід'ємною частиною програмування на С#. Вона представляє собою один або кілька файлів, що містять всю необхідну інформацію про розгор тання програми та її версію. Збірки складають основу середовища .NET. Вони надають механізми для надійної взаємодії компонентів, міжмовної можливості взаємодії та керування версіями. Крім того, збірки визначають область дії програмного коду.

Збірка складається з чотирьох розділів. Перший розділ представляє собою деклара цію збірки. Декларація містить інформацію про саму збірку. До цієї інформації від носиться, зокрема, ім'я збірки, номер її версії, інформація про відповідність типів і параметри культурного середовища (мова та регіональні стандарти). Другий розділ збірки містить метадані типів, тобто інформацію про типи даних, що використовуються в програмі. Серед інших переваг метадані типів сприяють міжмовній можливості взаємодії. Третій розділ збірки містить програмний код у форматі MSIL (Microsoft Intermediate Language — проміжний мова корпо рації Microsoft). І четвертий розділ збірки містить ресурси, що використовуються про грамою.

На жаль, при програмуванні на C# збірки створюються автоматично, вимагаючи від програміста лише мінімальних зусиль. Справа в тому, що виконуваний файл, створений під час компіляції програми на С#, насправді представляє собою збірку, що містить виконуваний код цієї програми, а також інші види інформації. Отже, коли компілюється програма на С#, збірка створюється автоматично. У збірках є багато інших особливостей, і з ними пов'язано багато актуальних питань програмування, але, на жаль, їх обговорення виходить за рамки цієї книги. Адже збірки є невід'ємною частиною процесу розробки програм ного забезпечення в середовищі .NET, але формально вони не відносяться до засобів мови С#. Тим не менш у C# є один засіб, безпосередньо пов'язаний зі збіркою. Це модифікатор доступу internal, розглянутий у наступному розділі.

Крім модифікаторів доступу public, private і protected, використаних у раніше наведених прикладах програм, в C# передбачений також модифікатор доступу internal. Цей модифікатор визначає доступність члена у всіх файлах збірки і його недоступність поза межами збірки. Проще кажучи, про член, позначений як internal відомо тільки у самій програмі, але не за її межами. Модифікатор доступу internal особливо корисний для створення програмних компонентів. Модифікатор доступу internal можна застосовувати до класів і їх членів, а також до структур і членів структур. Крім того, модифікатор internal дозволяє використовувати в оголошеннях інтерфейсів і перелічень. З модифікаторів protected і internal можна скласти спарений модифікатор доступу protected internal. Рівень доступу protected internal може бути заданий тільки для членів класу. Член, оголошений як protected internal доступний лише в межах власної збірки або для похідних типів. Нижче наведено приклад застосування модифікатора доступу internal.
