---
layout: default
title: "9 x 3 = 27."
---

# 9 x 3 = 27.

Відповідно до вимог оформити звіт до лабораторної роботи.

Приклад програми де використовується цикл щоб не завершувати програму після виконання однієї команди.

Лістинг 7.5.1

bool isExit = false;

while (!isExit)

{

Console.WriteLine("Список команд");

Console.WriteLine("1 - вивести число яке ввели");

Console.WriteLine("2 - вивести випадкове число");

Console.WriteLine("3 - вивести строку на екран");

Console.WriteLine("0 - для завершення програми");

int command = int.Parse(Console.ReadLine());

if (command == 1)

{

Console.WriteLine("Введіть число");

int arg = int.Parse(Console.ReadLine());

Console.WriteLine($"Ви ввели : {arg}");

}

else if (command == 2)

{

Random rnd = new Random();

int randomNumber = rnd.Next(1, 100);

Console.WriteLine($"Випадкове число : {randomNumber}");

}

else if (command == 3)

{

Console.WriteLine("Hello world");

}

else if (command == 0)

{

isExit = true;

}

else

{

Console.WriteLine("Невідома команда використовуйте число від 1 -  3");

}

}

Контрольні питання

Описати оператор while. Приклад використання.

Описати оператор do ... while. Приклад використання.

Описати оператор for. Приклад використання.

Описати оператор foreach. Приклад використання.

Застосування оператора break. Приклад використання.

Застосування оператора continue. Приклад використання.

## Лабораторна робота №6. Одновимірні масиви

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями (підрозділ 6.1).

Виконати практичне завдання за посиланням: https://learn.microsoft.com/en-us/training/modules/csharp-arrays/. Скріншот кожного виконаного завдання слід додати до звіту.

Створити програму яка буде заповнювати масив чисел та виводити їх в консоль. При запуску програми користувач вводить кількість чисел в масиві та самі числа.

Додати до попереднього завдання можливість задати фіксовану кількість повторів виконання програми.

Додати до попереднього завдання можливість розрахунку для обчислення суми усіх введених елементів масиву.

Розробити консольну програму, яка б сортувала введений масив чисел із консолі за зростанням після чого виводила його на екран. Нижче наведений алгоритм сортування методом вибору.

Відповідно до вимог оформити звіт до лабораторної роботи.

Контрольні питання

Що таке масив.

Як проходить процес ініціалізації масиву.

Як дотримуватися меж масиву.

Як працює оператор foreach з масивом.

## Лабораторна робота №7. Багатовимірні масиви

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями (підрозділи 6.2, 6.3, 6.4, 6.5).

Створити програму яка б реалізовувала ввід матриці з цілих чисел (двовимірний масив) з консолі, спершу вводимо розмірність матриці: кількість рядків та стовпчиків, після чого заповнюємо усі наявні рядки, та виводимо матрицю на екран.

Доповнити попередню програму можливістю пошуку координати елемента (номер рядка та стовпчика), який дорівнює введеному числу від користувача.

У двовимірному масиві цілих числі порахувати:

суму всіх елементів масиву;

середнє арифметичне всіх елементів масиву;

мінімальний елемент;

максимальний елемент.

4. У двовимірному масиві цілих чисел порахувати суму елементів: у кожному рядку; у кожному стовпці; одночасно по всіх рядках та всім стовпцям. Оформити наступним чином:

3567|21

12111|15

07121|20

-------------------------------

1513199|56

5. Напишіть програму, в якій оголошується масив розміром 5×10 та масив розміром 5×5. Перший масив заповнюється випадковими числами, в діапазоні від 0 до 50. Другий масив заповнюється за наступним принципом: перший елемент другого масиву дорівнює сумі першого та другого елемента першого масиву, другий елемент другого масиву дорівнює сумі третього та четвертого елемента першого масиву.

Контрольні питання:

Що таке багатомірний масив.

Описати відмінність двовимірного масиву.

Як зробити ініціалізацію багатомірного масиву.

Що таке ступінчасті масиви.

Як відбувається присвоювання посилання на масив.

Для чого використовують властивість Length.

## Лабораторна робота №8. Рядки

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 6.8.

Створити метод, який приймає ведений користувачем рядок та виводить на екран статистику по цьому рядку. Статистика повинна включати загальну кількість символів, кількість літер (і скільки у верхньому та нижньому регістрі), кількість цифр, кількість символів пунктуації та кількість пробілових символів.

Створити програму із наступним функціоналом. Користувач вводить рядок та символ. Потрібно вивести у консоль кількість введеного символу та їх індекси в рядку. Також додати функціонал заміни символів, наприклад, спершу вводимо символ, який користувач бажає замінити та символ на який замінити, а після вивести результати виконання на консоль.

Створити програму із наступним функціоналом. Користувач вводить рядок та символ. У рядку знайти все входження цього символу та перевести його у верхній регістр, а також видалити частину рядка, починаючи з останнього входження цього символу і до кінця рядку.

Створити програму яка зберігає масив імен студентів із функціоналом сортування за алфавітом, видалення по індексу та можливістю змінити ім'я за індексом.

Контрольні питання

Що таке тип string.

Опишіть основні методи для роботи з рядками.

Як створити масив рядків.

Як дізнатися кількість елементів в рядку.

## Лабораторна робота №9. Класи. Частина 1.

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями розділу №7.

Завдання 1. Створення класу з полями

Створіть клас Car, який містить наступні публічні поля:

Make (марка автомобіля, тип string)

Model (модель автомобіля, тип string)

Year (рік випуску, тип int)

Напишіть програму, яка створить об'єкт цього класу, задасть значення для його полів і виведе цю інформацію у консоль.

Приклад результату виводу:

Автомобіль: Toyota Corolla, 2015 року випуску.

Завдання 2. Додавання методів у клас

Додайте до класу Car метод GetCarInfo(), який буде повертати рядок з інформацією про автомобіль у форматі:

Марка: <Make>, Модель: <Model>, Рік: <Year>

Напишіть програму, яка створить кілька об'єктів Car, викличе метод GetCarInfo() для кожного з них і виведе результат у консоль.

Завдання 3. Створення конструктора

Розширте клас Car, додавши конструктор, який приймає три параметри (make, model, year) і автоматично ініціалізує відповідні поля об'єкта.

Напишіть програму, яка створить кілька автомобілів за допомогою конструктора та виведе їх інформацію у консоль.

Приклад результату виводу:

Марка: Ford, Модель: Focus, Рік: 2018

Марка: BMW, Модель: X5, Рік: 2020

Завдання 4. Використання властивостей

Модифікуйте клас Car, зробивши поля Make, Model та Year властивостями (використовуйте конструкцію get/set). Додайте перевірку в метод set для властивості Year: рік не може бути меншим за 1886 (перший автомобіль) і більшим за поточний рік. Напишіть програму, яка:

Створює об'єкт Car.

Пробує встановити некоректне значення року.

Виводить інформацію про автомобіль.

Приклад результату виводу:

Некоректний рік: 1700. Будь ласка, введіть рік від 1886 до 2025.

Марка: Honda, Модель: Civic, Рік: 2022

Контрольні питання

Дати визначення поняттю клас.

Дати визначення поняттю поле класу.

Дати визначення поняттю метод класу.

Дати визначення поняттю конструктор класу.

Дати визначення поняттю деструктор класу.

Для чого використовуються ключове слово this.

## Лабораторна робота №10. Класи. Частина 2

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями розділу № 8.

Завдання 1. Організація приватних і публічних полів у класі

Реалізуйте клас BankAccount з наступними полями:

Приватне поле balance (баланс).

Публічне поле AccountNumber (номер рахунку).

Метод Deposit, який додає суму до балансу.

Метод GetBalance, який повертає значення балансу.

Приклад результату виводу:

Баланс рахунку 12345: 1000

Після депозиту 500: 1500

Завдання 2. Передача об'єкта методу для зміни значень

Реалізуйте клас Car з полями Brand (бренд) і Speed (швидкість). Напишіть метод UpgradeCar, який отримує об'єкт Car і збільшує його швидкість на 20%.

Приклад результату виводу:

Автомобіль: BMW, Швидкість: 100

Після покращення: BMW, Швидкість: 120

Завдання 3. Перевантаження методів для розрахунків

Створіть клас MathOperations з перевантаженими методами Calculate:

Один метод приймає два числа і повертає їх суму.

Другий метод приймає три числа і повертає їх добуток.

Приклад результату виводу:

Сума чисел 5 і 10: 15

Добуток чисел 2, 3 і 4: 24

Завдання 4. Використання модифікаторів ref і out

Створіть метод CalculateCircle, який приймає радіус через параметр ref, обчислює площу та довжину кола і повертає ці значення через out.

Приклад результату виводу:

Радіус: 5

Площа: 78.5

Довжина: 31.4

Завдання 5. Статична змінна для підрахунку створених об'єктів

Реалізуйте клас User, який має статичну змінну UserCount, що рахує кількість створених об'єктів, і публічний метод для отримання цього значення.

Приклад коду:

Counter c1 = new Counter();

Counter c2 = new Counter();

Counter c3 = new Counter();

Counter.ShowCount();

Приклад результату виводу:

Кількість користувачів: 3

Контрольні питання

Дати визначення поняттю доступ до членів класу.

Дати визначення поняттю модифікатори доступу.

Дати визначення поняттю необов'язковий аргумент методу.

Дати визначення поняттю перевантаженню методів класу.

Для чого використовуються ключове слово static.

## Лабораторна робота №11. Введення в системи контролю версій

Мета роботи: розглянути: системи контролю версій, ознайомитися із системою контролю версій GIT, освоїти базові поняття та команди.

Обладнання: технічне забезпечення: персональний комп’ютер, або ноутбук; програмне забезпечення: terminal, power shell.

Порядок виконання роботи

Ознайомитися з теоретичними відомостями та виконати поставлені задання:

Опрацювати 1-10 розділи ресурсу https://githowto.com/uk та додати результати (скріншоти) виконання до звіту.

Встановити GIT на свій комп’ютер та викликати команду git --version.

Провести початкове налаштування GIT використовуючи команду git config. Створити репозиторій використовуючи команду git init.

Додати декілька текстових файлів використовуючи команду git add file.txt та створити декілька комітів використовуючи команду git commit -m “message”.

Перевірити статус файлів використовуючи команду git status.

За допомогою команди git log перевірити історію створених комітів.

Додати зміни в текстовий файл який ви додали та зафіксували в коміт після чого зробити новий коміт зі зміненим файлом, далі виконати команду git log щоб отримати хеш попереднього коміту та використовуючи команду git checkout <hash> повернути версію файла до ваших змін.

Контрольні питання

Дати визначення поняттю система контроля версій.

Що таке репозиторій.

Хто і коли створив Git.

Як Git зберігає історію змін.

Для чого використовується команда git init.

Для чого використовується команда git config.

Для чого використовується команда git comit.

Розкрити поняття індекс в рамках Git.

Література

Pro Git book

Вступ - Про систему контролю версій

Основи Git - Створення Git-репозиторія

## Лабораторна робота №12. Система контролю версіями Git. Платформа GitHub

Мета роботи: розглянути: сервіс контролю версій на базі GIT під назвою GitHub.

Обладнання: технічне забезпечення: персональний комп’ютер, або ноутбук; програмне забезпечення: terminal, power shell, GitHub.

Порядок виконання роботи

Ознайомитися з теоретичними відомостями та виконати поставлені задання:

Опрацювати 11-29 розділи ресурсу https://githowto.com/uk та додати результати виконання до звіту.

Створити обліковий запис в сервісі GitHub https://github.com/

Встановити GitHub Desktop https://desktop.github.com/

Використайте на прикладах GitHub Desktop.

Створити публічний репозиторій, виконати операцію клонування репозиторію.

Додати в репозиторій декілька виконаних програм із лабораторних робіт.

Створити гілку із назвою fix-issues та змінити код програми після чого залити гілку на сервер GitHub.

Додати до свого репозиторію декілька своїх одногрупників або викладача як contributors.

Контрольні питання

Що таке GitHub.

Розкрити поняття гілки.

Розкрити поняття злиття гілок.

Розкрити поняття перенесення (rebase).

Які є способи вирішення конфліктів.

Які найкращі практики для іменування гілок.

Як переключитися з гілки на гілку.

Література

Галуження в Git – Гілки у кількох словах

GitHub – Створення та налаштування облікового запису.

## Лабораторна робота №13. Перевантаження операторів

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 9.

Створити систему класів для точки та вектора 3d 2d.

Перезавантажити оператори +, – та перетворення вектора в точку і навпаки.

Написати тест який демонструє правильність роботи усіх операторів.

Контрольні питання

Яка формулу перевантаження оператора.

Що таке бінарний оператор.

Що називають унарним оператором.

Що називають оператором відношення.

Що називають оператором перетворення.

## Лабораторна робота №14. Індексатори та властивості

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 10.

Створити клас автоматично збільшуваного одномірного масиву чисел.

Створити клас одномірного масиву чисел, що буде перевіряти чи не вийшли ми за границі масиву записувати результат в флаг якщо вийшли.

Створити клас із 5 властивостями та тест який буде ініціалізувати їх.

Контрольні питання

Дати визначення поняттю одномірний індекс.

Що таке перевантаження індексів

Дати визначення поняттю багатомірний індекс.

Що називають властивістю.

## Лабораторна робота №15. Наслідування. Частина 1

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 11.1 - 11.8

Базовий клас TransportVehicle:

Створіть базовий клас TransportVehicle, який містить:

Властивість string Model — модель транспортного засобу.

Властивість string Brand — марка транспортного засобу.

Властивість int Year — рік випуску транспортного засобу.

Метод void DisplayInfo(), який виводить на екран інформацію про транспортний засіб.

Метод void Start(), який виводить повідомлення про запуск транспортного засобу (наприклад, "Транспортний засіб запущено").

Похідні класи:

Створіть похідні класи від TransportVehicle для різних типів транспортних засобів:

Клас Car:

Додайте властивість int NumberOfDoors – кількість дверей.

Перевизначте метод Start() так, щоб він виводив повідомлення, характерне для запуску автомобіля (наприклад, "Автомобіль запущено").

Клас Motorcycle:

Додайте властивість bool HasSidecar – чи є у мотоцикла боковий причеп.

Перевизначте метод Start() так, щоб він виводив повідомлення, характерне для запуску мотоцикла (наприклад, "Мотоцикл запущено").

Клас Bicycle:

Додайте властивість bool IsElectric — чи є велосипед електричним.

Перевизначте метод Start() так, щоб він виводив повідомлення, характерне для початку руху велосипеда (наприклад, "Велосипед готовий до руху").

Основна програма:

Створіть основну програму, яка виконує наступні дії:

Створює кілька об'єктів кожного з похідних класів (Car, Motorcycle, Bicycle).

Викликає методи DisplayInfo() та Start() для кожного об'єкта.

Використовує поліморфізм для роботи з об'єктами за допомогою базового типу TransportVehicle.

Контрольні питання

Що таке наслідування в об’єктно-орієнтованому програмуванні?

Як у C# оголошується базовий клас і похідний клас?

Яке призначення ключового слова base в контексті наслідування?

Що таке віртуальний метод (virtual method), і як він використовується у C#?

Як у C# перевизначити метод, що успадковується з базового класу? Яка різниця між ключовими словами override і new?

Що станеться, якщо похідний клас не перевизначить віртуальний метод базового класу?

Чи можна у C# заборонити наслідування від конкретного класу? Як це зробити?

Що таке абстрактний клас у C# і як він відрізняється від звичайного класу?

Для чого використовуються абстрактні методи, і як їх оголошують у C#?

Чи може абстрактний клас містити реалізовані методи? Якщо так, то яка їхня роль?

Що таке поліморфізм і як він пов’язаний із наслідуванням у C#?

## Лабораторна робота №16. Наслідування. Частина 2

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 11.9 - 11.15

Додайте нові класи, такі як Truck або ElectricScooter, та реалізуйте специфічні для них властивості та методи.

Перевизначте метод ToString() у кожному з класів для більш зручного виведення інформації про об'єкти.

Контрольні питання

Які переваги та недоліки наслідування у порівнянні з композицією?

Чи можна у C# створити похідний клас від декількох базових класів? Як реалізується схожа функціональність?

Які обмеження накладає модифікатор доступу protected, і як він використовується у наслідуванні?

Що таке інтерфейси, і як вони взаємодіють із наслідуванням у C#?

Яка різниця між інтерфейсом і абстрактним класом у контексті наслідування?

Як у C# реалізувати перетворення типів при роботі з наслідуванням (наприклад, перетворення базового класу до похідного)?

Яке призначення конструктора в базовому класі та як викликати конструктор базового класу з похідного класу?

Чи можна у C# створити похідний клас від фіналізованого класу (sealed class)? Що таке sealed і яка його роль?

## Лабораторна робота №17. Інтерфейси, структури та перелічення

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 12

Створіть перелічення PriorityLevel для опису пріоритету завдання

Створіть перелічення TaskStatus для опису статусу виконання завдання

Створіть структуру Task, яка буде представляти завдання

Створіть інтерфейс ITaskManager, який буде містити методи для управління завданнями.

Створіть клас TaskManager, який реалізує інтерфейс ITaskManager. Цей клас буде містити колекцію завдань і реалізовувати методи додавання, видалення, оновлення статусу та відображення завдань.

Контрольні питання

Що таке інтерфейс в C# і для чого він використовується?

Як у C# оголошується інтерфейс і як реалізується класом?

Яка різниця між інтерфейсом та абстрактним класом?

Чи може клас реалізовувати декілька інтерфейсів одночасно? Як це робиться у C#?

Що відбувається, якщо клас реалізує інтерфейс, але не реалізує всі його методи?

Чи можуть інтерфейси містити властивості, події та індексатори? Як це реалізується?

Чи може інтерфейс успадковувати інший інтерфейс? Якщо так, то як це робиться?

Які модифікатори доступу мають методи та властивості інтерфейсів?

Як у C# оголошуються і використовуються неявні та явні реалізації інтерфейсів?

Чи може інтерфейс містити методи з реалізацією (дефолтні методи)? З якого версії C# це стало можливим?

## Лабораторна робота №18. Обробка виняткових ситуацій

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 13

Скопіювати всі лістинги та виконати їх результати додати до звіту

Створити програму калькулятор із функціоналом: додавання, віднімання, ділення та множення двох чисел та створити систему перевірок через винятки

Контрольні питання

Що таке виключення (exception) у C#?

Які ключові слова використовуються для обробки виключень у C#?

Яка основна мета блоку try при обробці виключень?

Для чого використовується блок finally при обробці виключень?

Назвіть два вбудованих типи виключень у C#.

Яка різниця між checked і unchecked виключеннями в C#?

Як можна створити власний тип виключення в C#? Наведіть приклад.

Що таке фільтрація виключень і як її реалізувати в C#?

Поясніть концепцію "exception bubbling" (спливання виключень) у C#. Як це впливає на обробку виключень у складних програмах?

Які є переваги та недоліки використання загального блоку catch (catch (Exception e)) порівняно з обробкою конкретних типів виключень? У яких ситуаціях краще використовувати кожен з підходів?

## Лабораторна робота №19. Застосування засобів введення-виведення

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 14.

Створити програму яка зберігає список введених студентів із консолі та функціонал по збереженню введеного списку в файл якщо ваш номер в групі парний то використовувати текстовий файл якщо не парний то бінарний, також програма повинна підтримувати вивід списку студентів на консоль додавання та видалення можна використовувати як базу виконані завдання з минулих робіт.

Контрольні питання

Для чого потрібен клас Stream

Для чого потрібен клас FileStream

Для чого потрібен клас StreamReader

Для чого потрібен клас StreamWriter

Для чого потрібен клас StringWriter

Для чого потрібен клас StringReader

## Лабораторна робота №20. Делегати події та лямбда-вирази

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 15.

Створіть клас TemperatureSensor з наступними властивостями:

RoomName (string)

CurrentTemperature (double)

У класі TemperatureSensor створіть подію TemperatureChanged, яка викликається при зміні температури.

Створіть делегат TemperatureChangeHandler для обробки змін температури.

Реалізуйте метод SetTemperature(double newTemperature) в класі TemperatureSensor, який оновлює температуру та викликає подію TemperatureChanged.

Створіть клас TemperatureMonitor, який підписується на події від усіх датчиків та виводить повідомлення про зміни температури.

У методі Main:

Створіть кілька екземплярів TemperatureSensor для різних кімнат.

Створіть екземпляр TemperatureMonitor і підпишіть його на події всіх датчиків.

Використовуйте лямбда-вирази для підписки на події та виведення додаткової інформації.

Змініть температуру в різних кімнатах і спостерігайте за виведенням інформації. Додайте функціональність для відстеження критичних змін температури (наприклад, різке підвищення або зниження) за допомогою лямбда-виразів.

Лістинг 22.20.1 - Приклад структури програми

class TemperatureSensor

{

// Реалізуйте властивості, подію та методи тут

}

class TemperatureMonitor

{

// Реалізуйте методи для підписки та обробки подій тут

}

class Program

{

static void Main(string[] args)

{

// Створіть датчики, монітор, підпишіться на події та змініть температуру тут

}

}

Контрольні питання

Дати визначення поняттю делегат

Дати визначення поняттю анонімний метод

Дати визначення поняттю лямда-вираз

Дати визначення поняттю події

## Лабораторна робота №21. Простори імен, препроцесор і збірки

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями пункт 16.

Створіть два простори імен:

MyApplication.Models

MyApplication.Services

Створення класів:

У просторі імен MyApplication.Models створіть клас User з наступними властивостями:

public string Name { get; set; }

public int Age { get; set; }

У просторі імен MyApplication.Services створіть клас UserService з наступними методами:

public void AddUser(User user): метод, який приймає об'єкт User і     виводить його дані на консоль.

public void DisplayUserInfo(User user): метод, який виводить інформацію про користувача.

Використання класів:

У класі Program (в основному просторі імен) створіть об'єкт User, заповніть його даними, а потім створіть об'єкт UserService і викликати методи AddUser та DisplayUserInfo.

Контрольні питання

Що таке простір імен у C#

Яка основна мета використання просторів імен

Як оголосити простір імен у C#

Як використовувати класи з іншого простору імен

Що таке вкладені простори імен

Які переваги використання вкладених просторів імен

Як можна уникнути конфлікту імен при використанні двох класів з однаковими іменами з різних просторів імен
