---
layout: default
title: "1.2 Мова програмування С#"
---

# 1.2 Мова програмування С#

C# (вимовляється як "сі шарп") – сучасна об'єктно-орієнтована та типобезпечна мова програмування. C# дозволяє розробникам створювати різні види безпечних та надійних додатків, які виконуються в середовищі .NET. C# відноситься до відомого сімейства мов C і буде знайомим для кожного, хто працював з C, C++, Java або JavaScript. Тут наведено огляд основних компонентів мови C# 8 та ранніх версій. Якщо ви бажаєте вивчити мову за допомогою інтерактивних прикладів, рекомендуємо користуватися вступними посібниками з C#.

C# – об'єктно-орієнтована, орієнтована на компоненти мова програмування. C# надає мовні конструкції для безпосередньої підтримки цього підходу. Тому C# підходить для створення та використання програмних компонентів. З моменту створення мова C# була збагачена функціями для підтримки нових завдань та сучасними рекомендаціями щодо розробки програмного забезпечення. Головним чином C# – об'єктно-орієнтована мова. Ви визначаєте типи та їхню поведінку.

Ось лише кілька можливостей мови C#, які дозволяють створювати надійні та стійкі додатки. Автоматична збірка сміття автоматично звільняє пам'ять, зайняту недосяжними та невикористаними об'єктами. Типи, які допускають значення null, забезпечують захист від змінних, які не посилаються на виділені об'єкти. Обробка винятків надає структурований та розширюваний підхід до виявлення помилок та відновлення після них. Лямбда-вирази підтримують функціональне програмування. Синтаксис LINQ створює загальний шаблон для роботи з даними з будь-якого джерела. Підтримка мов для асинхронних операцій надає синтаксис для створення розподілених систем. У C# є Єдина система типів. Усі типи C#, включаючи примітивні типи, такі як int і double, успадковують від одного кореневого типу object. Усі типи використовують спільний набір операцій, і значення будь-якого типу можна зберігати, передавати і обробляти подібним чином. Крім того, C# підтримує як визначені користувачем посилальні типи, так і типи значень. C# дозволяє динамічно виділяти об'єкти та зберігати спрощені структури в стеку. C# підтримує універсальні методи та типи, які забезпечують підвищену безпеку типів та продуктивність. C# надає ітератори, які дозволяють розробникам класів колекцій визначати користувацькі варіанти поведінки для клієнтського коду.
