---
layout: default
title: "1.3 Основи програмування"
---

# 1.3 Основи програмування

Програма (часто називається програмним забезпеченням або софтвером) –  це набір інструкцій, написаних для комп'ютера або іншого обчислювального пристрою, які вказують йому, як виконувати певні завдання або функції. Програми розробляються, щоб реалізувати різноманітні завдання, включаючи обробку даних, створення графіки, взаємодію з користувачем, управління апаратними ресурсами і багато іншого.

Програми можуть бути дуже різними за своїм призначенням і складністю. Вони включають у себе операційні системи (як Microsoft Windows, macOS або Linux), текстові редактори, браузери, гри, програми для обробки зображень, бази даних, мобільні додатки і багато інших видів програм.

Програмне забезпечення може бути написане різними мовами програмування, такими як C++, Java, Python, JavaScript і багато інших. Воно також може бути виконуваним на різних платформах, включаючи комп'ютери, смартфони, планшети, вбудовані системи та інші пристрої.

Програми важливі для функціонування сучасних комп'ютерів і пристроїв, і вони дозволяють нам виконувати різноманітні завдання і завдяки ним можна отримувати користь від обчислювальної технології.

Компілятор –  це програма, яка перетворює вихідний код, написаний мовою програмування, на машинний код або іншу форму, яку може розуміти комп'ютер (наприклад, байт-код для виконання на віртуальній машині). Процес цієї трансформації називається компіляцією.

Основна мета компілятора – перетворити програмний код, написаний програмістом, в такий формат, що комп'ютер може виконувати безпосередньо, без необхідності знову і знову перекладати його в машинний код. Компілятори допомагають покращити продуктивність і швидкість виконання програм, оскільки машинний код може бути виконаний швидше, ніж вихідний код.

Ось декілька ключових понять, пов'язаних з компіляторами:

1. Вихідний код: Це програмний код, який написаний програмістом на мові програмування, такій як C++, Java, Python тощо.

2. Машинний код: Це низькорівневий код, який зрозумілий комп'ютеру і може бути безпосередньо виконаний процесором.

3. Байт-код: Деякі компілятори перетворюють вихідний код у байт-код, який виконується на віртуальній машині. Наприклад, мови програмування Java використовують байт-код для виконання на віртуальній машині Java (JVM).

4. Оптимізація: Компілятори можуть виконувати оптимізації, щоб поліпшити продуктивність програми, зменшити використання пам'яті і виконати інші покращення в коді.

За допомогою компіляторів програми можуть бути перетворені в ефективний машинний код або байт-код, що дозволяє їм виконуватися на різних обчислювальних платформах та забезпечує більш високу продуктивність і швидкість виконання.

Біт (від англійського "bit", що означає "binary digit") - це основна одиниця інформації в обчислювальній техніці і теорії інформації. Біт є найменшим можливим вимірником інформації і може приймати два можливих значення: 0 або 1.

Біти використовуються для представлення та обробки інформації в комп'ютерах. За допомогою комбінації бітів можна представити різні типи даних, такі як числа, символи, зображення, звуки і т. д. Кожен біт відповідає за один бінарний параметр, який може бути використаний для представлення стану або значення.

Група бітів може утворювати більш складні структури даних, такі як байти (8 бітів), слова (зазвичай 16 або 32 біти), а також числа подовженої точності або довгих послідовностей бітів для зберігання тексту, звуків і зображень.

Основний вимірник ємності пам'яті комп'ютера в бітах або байтах. Наприклад, 8 бітів утворюють 1 байт, і це базова одиниця для зберігання текстової інформації в багатьох комп'ютерних системах. Більше бітів дозволяють зберігати більше інформації і виконувати більш складні обчислення.

Двійкова система числення, також відома як бінарна система, це система числення, яка використовує дві цифри: 0 і 1. Вона є однією з основних систем числення в інформатиці і електроніці, оскільки в комп'ютерах та цифрових пристроях інформація зазвичай представлена у вигляді двійкового коду через використання двох станів, наприклад, включено або виключено.

Основні поняття двійкової системи числення:

1. Цифри: У двійковій системі лише дві цифри, 0 і 1. Вони представляють відсутність сигналу (0) і наявність сигналу (1) або відповідно виключено і включено.

2. Позиційна система: Двійкова система числення є позиційною системою числення, де значення кожної позиції в числі визначається її місцем у числі. Наприклад, в двійковому числі "1010", перший символ зліва (1) представляє 2^3 (восьме число), другий (0) представляє 2^2 (четверте число), третій (1) представляє 2^1 (друге число), і четвертий (0) представляє 2^0 (перше число).

3. Перетворення з інших систем числення: Двійкову систему можна отримати з інших систем числення, наприклад, з десяткової, шістнадцяткової або вісімкової, використовуючи відповідні правила перетворення.

4. Використання в комп'ютерах: Всі дані в комп'ютерах, включаючи текст, зображення, відео і програми, зазвичай представлені у вигляді двійкового коду. Комп'ютери виконують операції з даними, використовуючи цей двійковий код.

5. Арифметика в двійковій системі: У двійковій системі можна виконувати арифметичні операції, такі як додавання, віднімання, множення і ділення, використовуючи правила арифметики для двійкових чисел.

Приклади двійкових чисел:

- 0 (десяткове 0)

- 1 (десяткове 1)

- 10 (десяткове 2)

- 11 (десяткове 3)

- 100 (десяткове 4)

- 101 (десяткове 5)

- і так далі...

Двійкова система числення важлива в інформатиці і технологіях через її прямий зв'язок із способом представлення та обробки інформації в комп'ютерах.
