---
layout: default
title: "1.4 Архітектура .NET"
---

# 1.4 Архітектура .NET

Програми на C# виконуються в середовищі .NET, віртуальній системі виконання, яка викликає Common Language Runtime (CLR) та набір бібліотек класів. Середовище CLR є реалізацією Common Language Infrastructure (CLI), яка є міжнародним стандартом, розробленим корпорацією Microsoft. CLI служить основою для створення середовищ виконання та розробки, де мови та бібліотеки можуть безперешкодно співпрацювати.

Вихідний код, написаний на C#, компілюється в Проміжкову Мову (IL), яка відповідає специфікаціям CLI. Код IL, разом із ресурсами, такими як растрові зображення та рядки, зберігається в збірці, зазвичай з розширенням .dll. Збірка містить маніфест із інформацією про типи, версії, мову та регіональні налаштування для цієї збірки.

Під час виконання програми на C# збірка завантажується в середовище CLR. CLR виконує компіляцію Just-In-Time (JIT) коду IL в машинні інструкції. Крім цього, CLR виконує інші операції, такі як автоматичне збирання сміття, обробка винятків та управління ресурсами. Код, який виконується CLR, іноді називають "керованим кодом", в той час як "некерований код" компілюється в машинний код, специфічний для платформи.

Можливість взаємодії між різними мовами є ключовою особливістю .NET. Код IL, згенерований компілятором C#, відповідає специфікаціям Загальної Системи Типів (CTS). Код IL, згенерований з коду C#, може взаємодіяти з кодом, згенерованим з інших мов .NET, таких як F#, Visual Basic та C++. Існує понад 20 інших мов, сумісних із CTS. Одна збірка може містити кілька модулів, написаних різними мовами .NET, і всі типи можуть посилатися один на одного, якщо вони були написані однією мовою.

Крім сервісів часу виконання, .NET також включає розширені бібліотеки класів. Ці бібліотеки підтримують різноманітні види завдань та організовані у простори імен, які надають різні корисні можливості, від операцій вводу та виводу файлів до маніпулювання рядками та розбору XML, від платформ для веб-додатків до елементів керування Windows Forms. Зазвичай програми на C# активно використовують бібліотеку класів .NET для вирішення загальних завдань.
