---
layout: default
title: "1.5 Налаштування середовища розробки"
---

# 1.5 Налаштування середовища розробки

Перед тим як почати програмувати, вам знадобиться редактор коду для мови C#. У Microsoft є родина редакторів коду та інтегрованих середовищ розробки (IDE), до яких включаються:

Visual Studio 2022 для Windows

Visual Studio Code для Windows, Mac або Linux

Visual Studio Code для вебу або GitHub Codespaces

Також сторонні розробники створили власні редактори коду для C#, наприклад, JetBrains Rider, який доступний для Windows, Mac або Linux, але вимагає ліцензійних витрат. JetBrains Rider є популярним серед досвідчених розробників .NET.

Ми рекомендуємо використовувати Visual Studio 2022 Community під операційною системою Windows, для інших ОС рекомендуємо Visual Studio Code.

### 1.5.1 Завантаження та встановлення Visual Studio 2022

Багато професійних розробників .NET використовують Visual Studio 2022 для Windows у своїй повсякденній роботі. Навіть якщо ви вибираєте використовувати Visual Studio Code для виконання завдань з кодування у цій книзі, вам може бути корисно ознайомитися також з Visual Studio 2022 для Windows. Це не до того моменту, поки ви не напишете достатню кількість коду з використанням інструменту, ви не зможете дійсно визначити, чи він відповідає вашим потребам.

Якщо у вас немає комп'ютера з операційною системою Windows, ви можете пропустити цей розділ і перейти до наступного розділу, де ви завантажите та встановите Visual Studio Code на macOS або Linux.

Починаючи з жовтня 2014 року, Microsoft надає студентам, внескідаткам та індивідуальним користувачам професійну версію Visual Studio безкоштовно. Це називається Community Edition (Версія Спільноти). Якщо ви ще не встановили її, давайте це зробимо зараз:

Завантажте Microsoft Visual Studio 2022 версії 17.8 або пізніше для Windows за наступним посиланням: https://visualstudio.microsoft.com/downloads/.

Запустіть встановлювач для початку встановлення. Перейти до вкладки “Language packs” та вибрати англійську мову інтерфейсу (рисунок 1.1).

Рисунок 1.1 – Встановлення Microsoft Visual Studio 2022

На вкладці Робочі завдання виберіть наступне:

Розробка ASP.NET і веб-додатків.

Розробка .NET для робочого столу (так як це включає консольні програми).

Розробка для робочого столу на C++ з усіма стандартними компонентами (це дозволить опубліковувати консольні програми та веб-сервіси, які працюють швидше та займають менше пам'яті).

На рисунку 1.2 наведена вкладка Робочі завдання.

Рисунок 1.2 – Вкладка Робочі завдання

Далі натисніть "Встановити" та зачекайте, поки встановлювач завантажить обране програмне забезпечення та встановить його.

Після завершення встановлення натисніть "Запустити".

Перший раз, коли ви запускаєте Visual Studio, вас попросять увійти в систему. Якщо у вас є обліковий запис Microsoft, ви можете використовувати його. Якщо немає, то зареєструйтеся за новою адресою за наступним посиланням: https://signup.live.com/.

Також в перший раз, коли ви запускаєте Visual Studio, вас попросять налаштувати своє середовище. Для налаштувань розробки виберіть "Visual C#". Щодо кольорової теми, я вибрав "Синя", але ви можете вибрати те, що вам подобається.

### 1.5.2 Завантаження та встановлення Visual Studio Code

Завантажте та встановіть або стабільну версію, або версію Insiders Visual Studio Code за наступним посиланням: https://code.visualstudio.com/.

Завантажте та встановіть .NET SDK версії 8.0: https://www.microsoft.com/net/download.

Щоб встановити розширення C# Dev Kit з графічним інтерфейсом користувача, спочатку запустіть застосунок Visual Studio Code.

У Visual Studio Code натисніть іконку Extensions або перейдіть в Меню | Розширення.

Розширення C# Dev Kit - одне з найпопулярніших доступних розширень, тому ви повинні побачити його вгорі списку, або ви можете ввести "C#" у поле пошуку.

Натисніть "Встановити" та зачекайте, поки завантажуються та встановлюються підтримуючі пакети.

Розширення та їх ідентифікатори та опис:

1. C# Dev Kit

Ідентифікатор: `ms-dotnettools.csdevkit`.

Офіційне розширення C# від Microsoft. Управління вашим кодом за допомогою об'єкта розв'язку та тестування коду з можливістю виявлення та виконання інтегрованих юніт-тестів.

Включає розширення C# та IntelliCode для C# Dev Kit.

2. C#

Ідентифікатор: `ms-dotnettools.csharp`.

Підтримка редагування C#, включаючи підсвічування синтаксису, IntelliSense, перехід до визначення, пошук всіх посилань, підтримку відлагодження для .NET і підтримку проектів csproj на Windows, macOS і Linux.

3. IntelliCode для C# Dev Kit

Ідентифікатор: `ms-dotnettools.vscodeintellicode-csharp`.

Надає функції розробки з підтримкою штучного інтелекту для розробників Python, TypeScript/JavaScript, C# та Java.

4. MSBuild project tools

Ідентифікатор: `tintoy.msbuild-project-tools`.

Надає підтримку IntelliSense для файлів проекту MSBuild, включаючи автодоповнення для елементів `<PackageReference>`.

5. Polyglot Notebooks

Ідентифікатор: `ms-dotnettools.dotnet-interactive-vscode`

Це розширення додає підтримку використання .NET та інших мов у блокноті. Воно має залежність від розширення Jupyter (ms-toolsai.jupyter), яке, в свою чергу, має власні залежності.
