---
layout: default
title: "1.6 Створення першого проекту в Visual Studio 2022"
---

# 1.6 Створення першого проекту в Visual Studio 2022

Давайте розпочнемо написання коду:

Запустіть Visual Studio 2022. Ви можете побачити експериментальну нову вкладку Welcome, яка замінює старий діалоговий вікно, як показано на рисунку 1.3.

Рисунок 1.3 – Нова вкладка Welcome

В вкладці Welcome натисніть "New Project" (Створити новий проект), або якщо ви використовуєте версію з модальним діалоговим вікном Visual Studio 2022, то в розділі "Get started" (Початок роботи) натисніть "Create a new project" (Створити новий проект):

У діалоговому вікні "Створити новий проект" виберіть мову C# для фільтрації шаблонів проектів, а потім у полі "Пошук шаблонів" введіть "console" і виберіть "Console App", переконайтеся, що ви вибрали шаблон кросплатформенного проекту, а не для .NET Framework, який призначений лише для Windows, і шаблон проекту на C#, а не іншу мову, таку як Visual Basic або TypeScript. Ваш вибір повинен бути схожим на показаний на рисунку 1.4.

Рисунок 1.4 – Створення нового проекту

Далі натисніть на кнопку “Next”. У діалоговому вікні "Налаштування нового проекту" введіть наступну інформацію:

- Назва проекту: HelloCS.

- Місцезнаходження: C:\cSharp “Або будь-яку іншу локацію”.

- Назва рішення: Chapter01.

Потім натисніть на кнопку “Next”. В діалоговому вікні "Додаткова інформація" у випадаючому списку "Framework" (Фреймворк) зверніть увагу, що вибори .NET SDK вказують, чи ця версія є "Standard Term Support" (Підтримка стандартного терміну), "Long Term Support" (Підтримка довгострокового використання), "Preview" (Попередній перегляд) або "Out of support" (Закінчено підтримку), а потім виберіть .NET 8.0 (Long Term Support) (довгострокову підтримку).

Залиште прапорець під назвою "Do not use top-level statements" (Не використовувати заяви верхнього рівня) знятим. Про це більш детально нижче.

Далі натисніть кнопку “Create”

Якщо ви не бачите "Solution Explorer" (Провідник рішень), то перейдіть до "View" (Вид) | "Solution Explorer" (Провідник рішень).

Якщо код не відображається, то в "Solution Explorer" (Провіднику рішень) двічі клацніть на файлі з назвою Program.cs, щоб відкрити його як на рисунку 5.

Рисунок 1.5 – Створений проект

У файлі Program.cs відзначте, що код складається лише з коментаря та одного оператора, як наведено в лістингу 1.1.

Лістинг 1.1 – Код файлу Program.cs

// See https://aka.ms/new-console-template for more information

Console.WriteLine("Hello, World!");

Цей код містить коментар та один оператор, який виводить рядок “Hello World” на консоль.
