---
layout: default
title: "1.8 Структура програми"
---

# 1.8 Структура програми

Будь-яка програма потребує точки входу яка буде виконуватися зразу після запуску програми. В с# є два підходи як це зробити більш класичний якщо не залишати прапорець під назвою "Do not use top-level statements" (Не використовувати заяви верхнього рівня)  знятим. Ми отримаємо наповнення файлу Program.cs як у лістингу нижче (лістинг 1.2).

Лістинг 1.2 – Файл Program.cs

using System; // Імпорт бібліотеки для доступу до стандартних класів

namespace MyNamespace // Оголошення простору імен

{

// Головний клас програми

class Program

{

// Головний метод програми (точка входу)

static void Main(string[] args)

{

Console.WriteLine("Привіт, світ!"); // Виведення рядка на консоль

// Інші інструкції та код програми

}

}

// Інші класи, функції та об'єкти можуть бути оголошені тут

}

Давайте розглянемо кожен з елементів структури програми на C#:

1. using: Інструкція `using` використовується для імпорту бібліотеки (простору імен), яка містить класи та функції, необхідні для роботи програми. У прикладі вище ми імпортуємо простір імен `System`, що містить стандартні класи, такі як `Console` і багато інших;

2. namespace: Простір імен (namespace) служить для організації коду в логічні групи. Всі класи і об'єкти, оголошені всередині простору імен, мають доступ один до одного;

3. class: Клас - це основна будівельна одиниця програми C#. Ви можете мати багато класів в одному просторі імен. У прикладі вище є клас `Program`, який містить точку входу в програму;

4. Main() метод: Метод `Main()` є точкою входу в програму. Він має статичний модифікатор (`static`), оскільки він викликається без створення екземпляра класу. Цей метод отримує масив рядків `string[] args`, який може містити аргументи командного рядка;

5. Console.WriteLine(): Цей метод виводить рядок тексту на консоль. В даному прикладі виводиться "Привіт, світ!".

Поки ми будемо використовувати більш просту структуру де фактично ми описуємо лише наповнення методу Main() і максимально фокусуємося на виконанні наших задач. Із усіма пунктами вище ми будемо знайомитися детально на наступних заняттях.
