---
layout: default
title: "1.9 Обробка синтаксичних помилок"
---

# 1.9 Обробка синтаксичних помилок

Якщо ви тільки починаєте вивчати програмування, вам слід навчитися правильно тлумачити (і реагувати на) помилки, які можуть виникнути при спробі скомпілювати програму. Більшість помилок компіляції виникає в результаті друкарських помилок у вихідному тексті програми. Всі програмісти рано або пізно виявляють, що при друкуванні вихідного тексту програми дуже легко допустити друкарську помилку. Звичайно, якщо ви введете щось неправильно, компіля тор видасть відповідне повідомлення про синтаксичну помилку при спробі скомпі лювати вашу програму. У такому повідомленні зазвичай вказується номер рядка вихідного тексту програми, де була виявлена помилка, а також коротко описується характер помилки.

Незважаючи на всю корисність повідомлень про синтаксичні помилки, які видає компілятор, вони іноді вводять в оману. Адже компілятор C# намагається витягнути якийсь зміст з вихідного тексту, яким би він не був набраний. Саме з цієї причини помилка, про яку повідомляє компілятор, не завжди відображає справжню причину виникнення проблеми. Ненавмисний пропуск відкриваючої фігурної дужки після методу Main() у розглянутому вище прикладі програми призводить до появи наведеної нижче послідовності повідомлень про помилки при компіляції даної програми компілятором командного рядка csc. (Аналогічні помилки з'являються при компіляції в інтегрованому середовищі розробки Visual Studio.)

EX1.CS(12, 21) : помилка CS1002: ; очікувалось

ЕХ1.CS(13, 22) : помилка CS1519: Неприпустимий лексема '(' в оголошенні члена класу, структури або інтерфейсу

EX1.CS(15, 1) : помилка CS1022: Потрібне визначення типу або простору імен або ознака кінця файлу

Очевидно, що перше повідомлення про помилку не можна вважати правильним, оскільки пропущена крапка з комою, а фігурна дужка. Два інших повідомлення про помилки вносять таке ж плутанину.

З усього вищевикладеного випливає, що якщо програма містить синтаксичну помилку, то повідомлення компілятора не слід розуміти буквально, оскільки вони можуть ввести в оману. Для виявлення справжньої причини помилки може  знадобитися критичний перегляд повідомлення про помилку.

Крім того, корисно проаналізувати кілька рядків коду, що передують тому рядку, в якому виявлена повідомлювана помилка. Іноді про помилку повідомляється лише через кілька рядків після того місця, де вона дійсно сталася.
