---
layout: default
title: "2.1 Змінна в мові програмування C#"
---

# 2.1 Змінна в мові програмування C#

Змінна – це іменований контейнер або об'єкт, який використовується для зберігання та представлення даних в пам'яті комп'ютера. Змінна має ім'я, яке ідентифікує її і дозволяє звертатися до неї під час виконання програми. Кожна змінна також має тип даних, який визначає, які дані можуть бути збережені в цій змінній і які операції можна виконувати з цими даними.

Основні характеристики змінних в C#:

Ім'я: Кожна змінна має унікальне ім'я, яке використовується для звертання до неї в коді програми. Щоб ім'я відповідало правилам ідентифікаторів мови C#, воно повинно відповідати наступним вимогам:

Ім'я повинно починатися з літери або символу підкреслення (_).

Після першого символу ім'я може містити літери, цифри та символ підкреслення.

Ім'я не може містити пробіли або інші спеціальні символи, такі як знаки пунктуації або оператори.

Ім'я повинно бути унікальним у межах свого контексту (наприклад, у межах класу чи простору імен).

Регістр літер важливий: імена розглядаються як роздільні на регістр, тобто "myVariable" і "myvariable" вважаються різними іменами.

Приклади коректних імен ідентифікаторів у мові C#:

myVariable;

counter;

_privateField;

CalculateSum.

Приклади некоректних імен ідентифікаторів у мові C#:

123variable (починається з цифри);

my Variable (містить пробіл);

for (це ключове слово мови C# і не може використовуватися як ім'я).

Зважайте на ці правила при створенні ідентифікаторів у вашому коді на мові C#.

Тип даних: Змінна має тип даних, який визначає, який вид даних може бути збережений у цій змінній, і обмежує доступні операції з цими даними. Наприклад, змінна може бути типу цілого числа (`int`), рядка (`string`), дійсного числа (`double`), тощо.

Значення: Змінна може зберігати певне значення, яке може бути зміненим під час виконання програми.

Область видимості: Змінні можуть бути оголошені з областю видимості, яка визначає, де в коді програми ця змінна може бути доступною. Зазвичай, змінні оголошуються в межах функцій, методів, класів або інших конструкцій програми.

Приклад оголошення і використання змінної в C# наведений у лістингу 2.1.

Лістинг 2.1 – Приклад оголошення та використання змінної

int age; // Оголошення змінної типу int з іменем "age".

age = 30;// Присвоєння змінній "age" значення 30.

string name = "John"; // Оголошення та ініціалізація рядкової змінної name

У цьому прикладі "age" і "name" - це змінні, одна з яких зберігає ціле число, а інша - рядок. Змінні можуть бути використані для збереження та опрацювання різних видів даних у програмах.

Якщо узагальнити то для оголошення змінної можно використовувати формулу: [Тип] [Назва]; в кінці кожної строки повинен бути символ закінчення ;

Оператор "=" в мові програмування C# використовується для присвоєння значення змінній. Основна функція цього оператора - присвоїти праву сторону виразу (значення або результат виразу) лівій стороні (змінній). Ось базовий синтаксис оператора "=":

змінна = вираз;

"змінна" - ім'я змінної, якій ми хочемо присвоїти значення.

"вираз" - значення або вираз, яке ми хочемо присвоїти змінній.

Приклади використання оператора "=" наведений у лістингу 2.2.

Лістинг 2.2 – Приклад використання оператора

int x;          // Оголошення змінної "x".

x = 5;          // Присвоєння змінній "x" значення 5.

string name;    // Оголошення змінної "name".

name = "John";  // Присвоєння змінній "name" рядкового значення "John".

double result;  // Оголошення змінної "result".

result = 10.5;  // Присвоєння змінній "result" значення 10.5.

Оператор "=" може бути використаний для присвоєння значень змінним будь-якого типу даних в C#, включаючи цілі числа, рядки, числа з плаваючою точкою, логічні значення і так далі.
