---
layout: default
title: "2.2 Типи даних"
---

# 2.2 Типи даних

У C# є дві загальні категорії вбудованих типів даних: типи значень і посилальні типи. Вони відрізняються за вмістом змінної. Якщо змінна належить до типу значення, то вона містить саме значення, наприклад 3,1416 або 212.

Якщо змінна належить до посилального типу, то вона містить посилання на значення. Найпоширенішим прикладом використання посилального типу є клас, але про класи та посилальні типи буде розповідатися далі в цій книзі. Тут розглядаються типи значень. Основу мови C# становлять 13 типів значень. Всі вони називаються простими типами, оскільки складаються з єдиного значення (іншими словами, вони не складаються з двох або більше значень). Вони становлять основу системи типів C#, надаючи прості, низько рівневі елементи даних, з якими можна працювати в програмі. Прості типи даних іноді ще називають примітивними (таблиця 2.1).

Таблиця 2.1 – Типи даних в C#

Тип

Значення

bool

Логічний, надає два значення: «істина» або «хиба»

byte

8-розрядний цілочисельний без знаку

char

Символьний

decimal

Десятковий (для фінансових розрахунків)

double

З плаваючою точністю подвійної точності

float

З плаваючою точністю одинарної точності

int

Цілочисельний

long

Довгий цілочисельний

sbyte

8-розрядний цілочисельний зі знаком

short

Короткий цілочисельний

uint

Цілочисельний без знаку

ulong

Довгий цілочисельний без знаку

ushort

Короткий цілочисельний без знаку

У C# строго визначені межі та характер дії кожного типу значення.

Виходячи з вимог до переносимості програм, C# не допускає жодних компромісів у цьому відношенні. Наприклад, тип int повинен бути однаковим у всіх середовищах виконання. Але в такому випадку відпадає необхідність переписувати код для конкретної платформи. І хоча строге визначення розмірності типів значень може спричинити незначний спад продуктивності в деяких середовищах, ця мера необхідна для досягнення переносимості програм.

### 2.2.1 Цілочисельні типи

В C# визначені дев'ять цілочисельних типів: char, byte, sbyte, short, ushort, int, uint, long і ulong. Але тип char застосовується, головним чином, для представлення символів і тому розглядається далі в цьому розділі. Решта восьми цілочисельних типів призначені для числових розрахунків. Нижче у таблиці 2.2 представлені їх діапазон представлення чисел і розрядність в бітах.

Таблиця 2.2 – Розрядність та діапазон представлення чисел

Тип

Розрядність у бітах

Діапазон представлення чисел

byte

8
