---
layout: default
title: "10 > 9 дорівнює True"
---

# 10 > 9 дорівнює True

У наведеній вище програмі виявляються три цікаві особливості. По-перше, при виводі логічного значення типу bool за допомогою методу WriteLine() на екрані з'являється значення " True " або " False " . По-друге, самого значення змінної типу bool достатньо для керування оператором if . Для цього не потрібно, наприклад, записувати оператор if наступним чином (лістинг 2.13).

Лістинг 2.13 – Приклад з if

if (b == true) ...

І по-третє, результатом виконання оператора відношення є логічне значення. Саме тому в результаті обчислення виразу 10 > 9 на екран виводиться значення " True. " Крім того, вираз 10 > 9 слід заключити в дужки, оскільки оператор + має вищий пріоритет, ніж оператор > .

### 2.2.5 Взаємодія з консоллю та форматування

До цього моменту при виводі за допомогою методу WriteLine() дані відображалися у форматі, що використовується за замовчуванням. Але в середовищі .NET Framework визначений достатньо розвинутий механізм форматування, що дозволяє в усіх деталях керувати виведенням даних. Форматований ввід-вивід детальніше розглядається далі у цій методичці, а до того часу корисно ознайомитися з деякими можливостями форматування. Вони дозволяють вказати, у якому саме вигляді слід виводити значення за допомогою методу WriteLine(). Завдяки цьому виведений результат виглядає більш привабливо. При виведенні списків даних у попередніх прикладах програм кожен елемент списку доводилося відокремлювати знаком +, як у наступному рядку (лістинг 2.14).

Лістинг 2.14 – Використання методу WriteLine()

int count = 2;

int price = 3;

Console.WriteLine("Ви замовили " + count + " предмета по ціні $" + price + " кожен.");

Або можна використовувати більш свіжий підхід використовуючи конструкцію $"Ви замовили {count}" приклад коду нижче (лістинг 2.15).

Лістинг 2.15 – Використання конструкції $"Ви замовили {count}"

int count = 2;

int price = 3;

Console.WriteLine($"Ви замовили {count} предмета по ціні $ {price}  кожен.");

Використовуючи таку конструкцію {ім’я змінної} можна створювати більш наглядний код для форматування виводу.

Звичайно, такий спосіб виведення числової інформації зручний, але він не дозволяє керувати зовнішнім виглядом виведеної інформації. Наприклад, при виведенні значення з плаваючою точкою неможливо визначити кількість відображуваних десяткових розрядів (лістинг 2.16).

Лістинг 2.16 – Виведення значення з плаваючою точкою

Console.WriteLine("Ділення 10/3 дає: " + 10.0/3.0);

Розглянемо оператор, який виводить наступний результат.

Ділення 10/3 дає: 3. 33333333333333

У деяких випадках такого виводу може вистачити, а в інших - він просто неприпустимий. Наприклад, у фінансових розрахунках після десяткової крапки звичайно вказувати лише два десяткових розряди. Для керування форматуванням числових даних використовується інша форма методу WriteLine(), що дозволяє вбудовувати інформацію форматування, як показано нижче (лістинг 2.17).

Лістинг 2.17 – Використання форматування

WriteLine("форматуючий рядок", arg0, arg1, ... , argN);

Форматуючий рядок складається з двох елементів: звичайних друкованих символів, призначених для виводу у вихідному вигляді, а також форматувальних специфікаторів. Останні вказуються у наступній загальній формі:

{argnum, width: fmt},

де argnum —номер виводимого аргумента, починаючи з нуля; width —мінімальна ширина поля; fmt —формат. Параметри width і fmtє необов'язковими. Якщо під час виконання зустрічається форматуючий рядок зі специфікатором формату, то замість нього підставляється і відображається відповідний аргумент, позначений параметром argnum . Таким чином, розташування специфікатора формату в форматуючому рядку визначає місце відображення відповідних даних. Параметри width і fmt можна не вказувати. Це означає, що у своїй найпростішій формі специфікатор формату позначає конкретний відображуваний аргумент. Наприклад, специфікатор {0} позначає аргумент arg0, специфікатор {1}— аргумент arg1і т.д. Почнемо з найпростішого прикладу (лістинг 2.18).

Лістинг 2.18 – Приклад

Console.WriteLine("В лютому {0} або {1} днів.", 28, 29);

При виконанні оператора отримуємо наступний результат:

В лютому 28 або 29 днів

Як бачите, значення 28 підставляється замість специфікатора {0} , а значення 29 — замість специфікатора {1} . Отже, специфікатори формату вказують міс це в рядку, де відображаються відповідні аргументи (у цьому випадку — значення 28 і 29). Крім того, зверніть увагу на те, що додаткові значення розділяються комою, а не знаком +.

Нижче наведено змінений варіант попереднього оператора, в якому вказується ширина полів (лістинг 2.19).

Лістинг 2.19 – Змінений варіант попереднього оператора

Console.WriteLine("В лютому {0,10} або {1,5} днів.", 28, 29);

Виконання цього оператора дає наступний результат:

В лютому 28 або 29 днів.

Як бачите, невикористані частини полів заповнені пробілами. Нагадаємо, що мінімальна ширина поля визначається параметром width . Якщо потрібно, її можна перевищити при виведенні результату.

Звичайно, аргументи, пов'язані з командою форматування, не обов'язково мають бути константами. Нижче наведено приклад програми, яка виводить таблицю результатів піднесення чисел до квадрату і кубу. У ній команди форматування використовуються для виведення відповідних значень (лістинг 2.20).

Лістинг 2.20 – Застосування команди форматування

// Застосувати команди форматування.

using System;

class DisplayOptions

{

static void Main()

{

int i;

Console.WriteLine("Число Квадрат Куб");

for (i = 1; i < 10; i++)

Console.WriteLine("{0}\t{1}\t{2}", i, i * i, i * i * i);

}

}

Результат виконання цієї програми виглядає наступним чином:

Число Квадрат Куб
