---
layout: default
title: "9       81      729"
---

# 9       81      729

У вищезазначених прикладах самі виведені значення не форматувалися. Але головне призначення специфікаторів формату - керувати зовнішнім виглядом виведених даних. Найчастіше форматуванню підлягають наступні типи даних: з плаваючою точкою і десятковий. Найпростіший спосіб вказати формат даних - описати шаблон, який буде використовуватися в методі WriteLine() . Для цього вказується зразок потрібного формату за допомогою символів #, що позначають розряди чисел. Крім того, можна вказати десяткову точку і коми, що розділяють цифри. Нижче наведено приклад більш підходящого виводу результату ділення 10 на 3 (лістинг 2.21).

Лістинг 2.21 – Приклад виводу результату

Console.WriteLine("Ділення 10/3 дає: (0:#.##)", 10.0/3.0);

Виконання цього оператора призводить до наступного результату:

Ділення 10/3 дає: 3.33

У даному прикладі шаблон #.## вказує методу WriteLine() відобразити два десяткових розряди у дробовій частині числа. Слід, однак, мати на увазі, що метод WriteLine() може відобразити стільки цифр зліва від десяткової точки, скільки потрібно для правильної інтерпретації виведеного значення.

Розглянемо ще один приклад (лістинг 2.22).

Лістинг 2.22 – Приклад виводу результату

Console.WriteLine("{0:###,###.##}", 123456.56);

Оператор дає наступний результат:

123,456.56

Для виводу грошових сум, наприклад, рекомендується використовувати специфікатор формату С (лістинг 2.23).

Лістинг 2.23 – Приклад виводу грошових сум

decimal balance;

balance = 12323.09m;

Console.WriteLine("Поточний баланс дорівнює {0:С}", balance);

Результат виконання цього фрагмента коду виводиться в форматі грошових сум, вказаних в доларах США.

Поточний баланс дорівнює $12,323.09

Форматом С можна також скористатися, щоб подати в більш підходящому вигляді результат виконання розглянутої раніше програми розрахунку ціни зі знижкою (лістинг 2.24).

Лістинг 2.24 – Приклад виводу результату в місцевій валюті

// результату в місцевій валюті.

using System;

class UseDecimal

{

static void Main()

{

decimal price;

decimal discount;

decimal discounted_price;

// розрахувати ціну зі знижкою,

price = 19.95m;

discount = 0.15m; // норма знижки становить 15%

discounted_price = price - (price * discount);

Console.WriteLine("Ціна зі знижкою: {0:С}", discounted_price);

}

}

Ось як тепер виглядає результат виконання цієї програми.

Ціна зі знижкою: 16,96 грн.

Для вводу даних із консолі використовується метод Console.ReadLine(). Даний метод зчитує строку яку ви ввели з консолі, щоб її перетворити в числовий тип можна використовувати конструкцію int.Parse(Console.ReadLine()).

Лістинг 2.25 – Приклад вводу даних з консолі та перетворення їх в числа

Console.WriteLine("Введіть значення строки str");

string str = Console.ReadLine();

Console.WriteLine("Значення введеного str = " + str);

Console.WriteLine("Введіть значення для зміної i");

int i = int.Parse(Console.ReadLine());

Console.WriteLine("Значення введеного i = " + i);

Console.WriteLine("Введіть значення для зміної d");

double d = double.Parse(Console.ReadLine());

Console.WriteLine("Значення введеного d = " + d);

Console.WriteLine("Введіть значення для зміної s");

short s = short.Parse(Console.ReadLine());

Console.WriteLine("Значення введеного s = " + s);

### 2.2.6 Літерали

У C# літералами називаються постійні значення, представлені в зручній для

сприйняття формі. Наприклад, число 100 є літералом. Самі літерали і їх призначення настільки зрозумілі, що вони застосовувалися в усіх попередніх прикладах програм без будь-яких пояснень. Але тепер настав час дати їм формальне пояснення.

У C# літерали можуть бути будь-якого простого типу. Представлення кожного літерала залежить від конкретного типу. Як пояснювалося раніше, символьні літерали заключаються у одинарні лапки. Наприклад, 'а' і '%' є символьними літералами.

Цілочисельні літерали вказуються у вигляді чисел без дробової частини. 10і – 100 – це цілочисельні літерали. Для позначення літералів з плаваючою точкою потрібно вказувати десяткову точку і дробову частину числа. 11.123 – це літерал з плаваючою точкою. Для дійсних чисел з плаваючою точкою в C# допускається також використовувати експоненціальне представлення.

У літералів також повинен бути конкретний тип, оскільки C# є строго типізованою мовою. У зв'язку з цим виникає природне питання: до якого типу слід віднести числовий літерал, наприклад 2,123987 або 0.23 ? На щастя, для відповіді на це питання в C# встановлено кілька простих правил, які потрібно дотримуватися.

По-перше, цілочисельним літералам повинен бути найменший цілочисельний тип, яким вони можуть бути представлені, починаючи з типу int. Отже, цілочисельним літералам може бути один з наступних типів: int, uint, long або ulong залежно від значення літерала. І по-друге, літерали з плаваючою точкою відносяться до типу double .

Якщо вас не влаштовує використовуваний за замовчуванням тип літерала, ви можете явно вказати інший його тип за допомогою суфікса. Так, для вказання типу long до літерала додається суфікс l або L. Наприклад, 12 — це літерал типу int, а 12L — літерал типу long . Для вказання цілочисельного типу без знаку до літерала додається суфікс u або U . Отже, 100 — це літерал типу int, а 100U — літерал типу uint. А для вказання довгого цілочисельного типу без знаку до літерала при додається суфікс ul або UL. Наприклад, 984375UL — це літерал типу ulong.

Крім того, для вказання типу float до літерала додається суфікс F або f . Наприклад, 10.19F - це літерал типу float . Ви навіть можете вказати тип double, додавши до літерала суфікс d або D , хоча це зайве. Адже, як зазначалося вище, за замовчуванням літерали з плаваючою точкою належать до типу double.

І нарешті, для вказання типу decimal до літерала додається суфікс m або М. Наприклад, 9.95М- це десятковий літерал типу decimal.

Незважаючи на те, що цілочисельні літерали за замовчуванням утворюють значення типу int, uint, long або ulong, їх можна присвоїти змінним типу byte, sbyte, short або ushort, за умови, що присвоюване значення може бути представлене цільовим типом.

### 2.2.7 Шістнадцяткові літерали

Вам, ймовірно, відомо, що в програмуванні іноді виявляється простіше користуватися системою числення за основою 16, ніж за основою 10. Система числення за основою 16 називається шістнадцятковою. У ній використовуються числа від 0 до 9, а також літери від А до F, якими позначаються десяткові числа 10, 11, 12, 13, 14 і 15. Наприклад, десятковому числу 16 відповідає шістнадцяткове число 10. Оскільки шістнадцяткові числа часто використовуються в програмуванні, в C# дозволяється вказувати цілочисельні літерали у шістнадцятковому форматі. Шістнадцяткові літерали повинні починатися з символів 0х , тобто нуля і наступної латинської літери " ікс "\. Нижче наведені деякі приклади шістнадцяткових літералів (лістинг 2.25).

Лістинг 2.26 – Приклад виводу результату в місцевій валюті

count = 0xFF; // 255 у десятковій системі

incr = 0x1а; // 26 у десятковій системі

### 2.2.8 Керуючі послідовності символів

Більшість друкованих символів достатньо заключити в одинарні лапки, але набір у текстовому редакторі деяких символів, наприклад повернення каретки, викликає особливі труднощі. Крім того, ряд інших символів, зокрема одинарні і подвійні лапки, мають спеціальне призначення в С#, тому їх не можна використовувати звати безпосередньо. З цих причин у C# передбачені спеціальні керуючі послідовності символів, іноді ще називаються константами з зворотньою косою рискою (таблиця 2.3). Такі послідовності застосовуються замість тих символів, які вони представляють.

Таблиця 2.3 – Керуючі послідовності символів

Керуюча послідовність

Опис

\a

Звуковий сигнал (дзвінок)

\b

Повернення на одну позицію

\f

Перехід на нову сторінку (перехід на нову сторінку)

\n

Новий рядок (перехід на новий рядок)

\r

Повернення каретки

\t

Горизонтальна табуляція

\v

Вертикальна табуляція

\0

Порожній символ

\’

Одинарна лапка

\’’

Подвійна лапка

\\

Зворотний слеш

Наприклад, у наступному рядку коду змінній ch присвоюється символ табуляції (лістинг 2.26).

Лістинг 2.27 – Присвоєння символу табуляції

ch = '\t';

А в наведеному нижче прикладі коду змінній ch присвоюється символ одинарної лапки (лістинг 2.27).

Лістинг 2.28 – Присвоєння символу одинарної лапки

ch = '\'';

### 2.2.9 Рядкові літерали

У C# підтримується ще один тип літералів - рядковий. Рядковий літерал представляє собою набір символів, заключених у подвійні лапки.. Наприклад наступний фрагмент коду: "це тест" представляє собою текстовий рядок. Приклади подібних рядків неодноразово зустрічалися у наведених вище прикладах програм.

Крім звичайних символів, рядковий літерал може містити одну або кілька управляючих послідовностей символів, про які йшлося вище. Розглянемо для прикладу програму, в якій використовуються управляючі послідовності (лістинг 2.28).

Лістинг 2.29 – Використання керуючих символів у рядкових літералах

// Показати використання керуючих

// послідовностей символів у рядкових літералах.

using System;

class StrDemo

{

static void Main()

{

Console.WriteLine("Перший рядок\nДругий рядок\nТретій рядок");

Console.WriteLine("Один\tДва\tТри");

Console.WriteLine("Чотири\tПять\tШість");

// Вставити лапки.

Console.WriteLine("\"Навіщо?\", запитав він.");

}

}

Результат виконання програми наведений нижче.

Перший рядок

Другий рядок

Третій рядок

Один    Два     Три

Чотири  Пять    Шість

"Навіщо?", запитав він.

У наведеному вище прикладі програми зверніть увагу на те, що для переходу на новий рядок використовується керуюча послідовність. Для виводу кількох рядків зовсім не обов'язково викликати метод WriteLine() декілька разів – достатньо вставити керуючу послідовність у тих місцях подовженої текстової строки (або рядкового літерала), де має відбуватися перехід на новий рядок. Зверніть також увагу на те, як у текстовому рядку формується знак лапок.

Крім описаної вище форми рядкового літерала, також можна вказати бук вальний рядковий літерал. Такий літерал починається з символу @ , після якого слідує рядок у лапках. Зміст рядка у лапках сприймається без змінень і може бути розширений до двох і більше рядків. Це означає, що в літеральний рядковий літерал можна включити символи нового рядка, табуляції та інші, не звертаючись до керуючих послідовностей. Єдиний виняток становлять подвійні лапки ("), для вказання яких необхідно використовувати дві подвійні лапки підряд ( ""). У наведеному нижче прикладі програми демонструється застосування літеральних рядкових літералів (лістинг 2.29).

Лістинг 2.30 – Застосування літеральних рядків літералів

// Показати застосування літеральних рядкових літералів.

using System;

class Verbatim

{

static void Main()

{

Console.WriteLine(@"Це літеральний

рядковий літерал, який займає кілька рядків.

");

Console.WriteLine(@"А це вивід з табуляцією:
