---
layout: default
title: "3.3 Оператор присвоєння"
---

# 3.3 Оператор присвоєння

Оператор присвоєння позначається одиночним знаком рівності ( = ). У C# оператор присвоєння діє так само, як і в інших мовах програмування. Нижче наведена його загальна форма.

ім'я_змінної = вираз

Тут ім'я_змінної повинно бути сумісним з типом виразу.

У оператора присвоєння є одна цікава особливість, про яку вам буде корисно знати: він дозволяє створювати ланцюжок операцій присвоєння. Розглянемо, наприклад , наступний фрагмент коду (лістинг 3.10).

Лістинг 3.10 – Приклад оператора присвоєння

int х, у, z;

х = у = z = 100; // присвоїти значення 100 змінним х, у і z

У наведеному вище фрагменті коду одне і те ж значення 100 задається для змінних х , у і z за допомогою єдиного оператора присвоєння. Це значення присвоюється спочатку змінній z , потім змінній у і, нарешті, змінній х.

Такий спосіб присвоєння "по ланцюжку" зручний для задання загального значення цілій групі змінних.

### 3.3.1 Складні оператори присвоєння

У C# передбачені спеціальні складні оператори присвоєння, спрощують програмування деяких операцій присвоєння. Звернемося спочатку до простого прикладу. Наведений нижче оператор присвоєння

х = х + 10;

можна переписати, використовуючи наступний складний оператор присвоєння.

х += 10;

Пара операторів += вказує компілятору на те, що змінній х має бути присвоєне її початкове значення, збільшене на 10.

Розглянемо ще один приклад. Оператор

х = х - 100;

і оператор

x -= 100;

виконують одні й ті самі дії. Обидва оператори присвоюють змінній х її початкове значення, зменшене на 100.

Для багатьох двійкових операцій, тобто операцій, які потребують наявності двох операндів, існують окремі складні оператори присвоєння. Загальна форма всіх цих операторів має наступний вигляд;

ім'я_змінної ор = вираз

де ор – арифметичний або логічний оператор, застосовуваний разом з оператором присвоєння.

Нижче перераховані складні оператори присвоєння для арифметичних і логічних операцій (таблиця 3.5).

Таблиця 3.5 – Складні оператори присвоєння

+=

–=

*=

/=

%=

&=

|=

^=

Складні оператори присвоєння записуються коротше, ніж їх неско мпактні еквіваленти. Тому їх іноді ще називають скороченими операторами присвоєння.

У складних операторів присвоєння є дві головні переваги. По-перше, вони більш компактні, ніж їх "нескорочені" еквіваленти. І по-друге, вони дають більш ефективний виконавчий код, оскільки лівий операнд цих операторів обчислюється лише один раз. Саме з цих причин складні оператори присвоєння найчастіше застосовуються в програмах, професійно написаних на C#.
