---
layout: default
title: "3.4 Порозрядні оператори"
---

# 3.4 Порозрядні оператори

У C# передбачено ряд порозрядних операторів, які розширюють коло завдань, для рішення яких можна застосовувати C#. Порозрядні оператори впливають на окремі двійкові розряди (біти) своїх операндів. Вони визначені тільки для цілочисельних операндів, тому їх не можна застосовувати до даних типу bool, float або double.

Ці оператори називаються порозрядними, оскільки вони служать для перевірки, встановлення або зсуву двійкових розрядів, що складають ціле значення. Між іншим порозрядні оператори застосовуються для рішення найрізноманітніших завдань програмування на рівні системи, включаючи, наприклад, аналіз інформації стану пристрою. Усі доступні в C# порозрядні оператори наведені в таблиці 3.6.

Таблиця 3.6 – Порозрядні оператори

Оператор

Значення

&

Порозрядне І

|

Порозрядне АБО

^

Порозрядне виключне АБО

>>

Зсув вправо

<<

Зсув вліво

~

Доповнення до 1 (унірний оператор НЕ)

### 3.4.1 Порозрядні оператори І, АБО, виключаюче АБО і НЕ

Порозрядні оператори І, АБО, виключне АБО і НЕ позначаються наступним чином: & , | , ^ і ~ . Вони виконують ті ж функції, що і їх логічні аналоги, розглянуті вище. Але на відміну від логічних операторів, порозрядні оператори діють на рівні окремих двійкових розрядів. Нижче наведено результати порозрядних операцій з двійковими одиницями та нулями (таблиця 3.7).

Таблиця 3.7 – Таблиця результатів порозрядних операцій

p

q

p & q

p | q

p ^ q

~p

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

1

1

1

1

1

1

1

0

0

З точки зору найпоширенішого застосування порозрядну операцію І можна розглядати як спосіб пригнічення окремих двійкових розрядів. Це означає, що якщо який-небудь біт в будь-якому з операндів дорівнює 0, то відповідний біт результату буде скинутий в 0. Наприклад:
