---
layout: default
title: "1100 0110"
---

# 1100 0110

У порозрядного оператора виключне АБО є одна цікава властивість, яка виявляється корисною в найрізноманітніших ситуаціях. Так, якщо спочатку виконати порозрядну операцію виключне АБО одного значення X з іншим значенням Y, а потім таку ж операцію над результатом попередньої операції і значенням Y, то знову отримається початкове значення X. Це означає, що в наведеному нижче фрагменті коду

R1 = X ^ Y;

R2 = R1 ^ Y;

значення змінної R2 виявляється в кінцевому підсумку таким самим, як і значення змінної X. Отже, в результаті двох послідовно виконуваних порозрядних операцій виключне АБО, в яких використовується одне і те саме значення, виходить початкове значення. Цією властивістю даної операції можна скористатися для написання простої програми шифрування, в якій деяке ціле значення служить як ключ для кодування і декодування повідомлення за допомогою операції виключне АБО над символами цього повідомлення. Вперше операція виключне АБО виконується для кодування відкритого тексту в зашифрований, а другий раз – для декодування зашифрованого тексту в відкритий. Звичай но, таке шифрування не має ніякої практичної цінності, оскільки його можна легко розшифрувати. Тим не менш, воно служить цікавим прикладом для демонстрації результатів застосування порозрядних операторів виключне АБО, як у наведеній нижче програмі (лістинг 3.15).

Лістинг 3.15 – Застосування порозрядного оператора виключне АБО

//  Показати застосування поразрядного оператора виключаюче АБО.

using System;

class Encode

{

static void Main()

{

char ch1 = 'H';

char ch2 = 'i';

char ch3 = '!';

int key = 88;

Console.WriteLine("Початкове повідомлення: " + ch1 + ch2 + ch3);

// Зашифрувати повідомлення.

ch1 = (char)(ch1 ^ key);

ch2 = (char)(ch2 ^ key);

ch3 = (char)(ch3 ^ key);

Console.WriteLine("Зашифроване повідомлення: " + ch1 + ch2 + ch3);

// Розшифрувати повідомлення.

ch1 = (char)(ch1 ^ key);

ch2 = (char)(ch2 ^ key);

ch3 = (char)(ch3 ^ key);

Console.WriteLine("Розшифроване повідомлення: " + ch1 + ch2 + ch3);

}

}

Нижче наведено результат виконання цієї програми.

Початкове повідомлення: Hi!

Зашифроване повідомлення: □1y

Розшифроване повідомлення: Hi!

Як бачите, в результаті виконання двох послідовностей порозрядних операцій виключне АБО отримується розшифроване повідомлення. (Знову нагадуємо, що таке шифрування не має жодної практичної цінності, оскільки воно, по суті, ненадійне .)

Порозрядний унарний оператор НЕ (або оператор доповнення до 1) змінює на зворотний стан всіх двійкових розрядів операнда. Так, якщо деяке ціле значення А має комбінацію двійкових розрядів 1001 0110, то в результаті порозрядної операції ~А отримується значення з комбінацією двійкових розрядів 0110 1001.

У наступному прикладі програми демонструється застосування порозрядного оператора НЕ з виведенням деякого числа і його доповнення до 1 в двійковому коді (лістинг 3.16).

Лістинг 3.16 – Застосування порозрядного оператора унарного оператора Не

// Показати застосування поразрядного унарного оператора НЕ.

using System;

class NotDemo

{

static void Main()

{

sbyte b = -34;

for (int t = 128; t > 0; t = t / 2)

{

if ((b & t) != 0) Console.Write("1 ");

if ((b & t) == 0) Console.Write("0 ");

}

Console.WriteLine();

// змінити всі біти

b = (sbyte)~b;

for (int t = 128; t > 0; t = t / 2)

{

if ((b & t) != 0) Console.Write("1 ");

if ((b & t) == 0) Console.Write("0 ");

}

}

}

Результат виконання цієї програми наведено нижче.
