---
layout: default
title: "0 0 1 0    0 0 0 1"
---

# 0 0 1 0    0 0 0 1

### 3.4.2 Оператори зсуву

У C# є можливість зсувати двійкові розряди, що складають ціле значення, вліво або вправо на задану величину. Для цієї цілі в C# визначені два перераховані нижче оператори зсуву двійкових розрядів (таблиця 3.8).

Таблиця 3.8 – Оператори зсуву

<<

Зсув вліво

>>

Зсув вправо

Нижче наведена загальна форма для цих операторів:

значення << число_бітів

значення >> число_бітів

де число_бітів — це число двійкових розрядів, на яке зсувається вказане значення.

При зсуві вліво всі двійкові розряди в указаному значенні зсуваються на одну позицію вліво, а молодший розряд скидається в нуль. При зсуві вправо всі двійкові розряди в указаному значенні зсуваються на одну позицію вправо. Якщо вправо зсувається ціле значення без знаку, то старший розряд скидається в нуль. А якщо вправо зсувається ціле значення зі знаком, то розряд знаку зберігається. Не забуваємо, що для представлення від'ємних чисел старший розряд цілого числа встановлюється в 1. Так, якщо зсуване значення є від'ємним, то при при кожному зсуві вправо старший розряд числа встановлюється в 1. А якщо зсуване значення є позитивним, то при кожному зсуві вправо старший розряд числа скидається в нуль.

При зсуві вліво і вправо крайні двійкові розряди втрачаються. Відновити по втрачені при зсуві двійкові розряди неможливо, оскільки зсув в даному випадку не є циклічним.

Нижче наведено приклад програми, наочно демонструючий дію зсуву вліво і вправо. У даному прикладі спочатку задається початкове ціле значення, рівне 1. Це означає, що молодший розряд цього значення встановлений. Потім це ціле значення зсувається вісім разів поспіль вліво. Після кожного зсуву виводяться всім молодші двійкові розряди даного значення. Далі процес повторюється, але на цей раз 1 встановлюється на позиції восьмого розряду, і по суті, задається ціле значення 128, яке потім зсувається вісім разів поспіль вправо (лістинг 3.17).

Лістинг 3.17 – Застосування операторів зсуву

// Показати застосування операторів зсуву.

using System;

class ShiftDemo

{

static void Main()

{

int val = 1;

for (int i = 0; i < 8; i++)

{

for (int t = 128; t > 0; t = t / 2)

{

if ((val & t) != 0) Console.Write("1 ");

if ((val & t) == 0) Console.Write("0 ");

}

Console.WriteLine();

val = val << 1; // зсув вліво

}

Console.WriteLine();

val = 128;

for (int i = 0; i < 8; i++)

{

for (int t = 128; t > 0; t = t / 2)

{

if ((val & t) != 0) Console.Write("1 ");

if ((val & t) == 0) Console.Write("0 ");

}

Console.WriteLine();

val = val >> 1; // зсув вправо

}

}

}

Результат виконання цієї програми виглядає наступним чином.
