---
layout: default
title: "0 0 0 0 0 0 0 1"
---

# 0 0 0 0 0 0 0 1

Двійкові розряди відповідають формі представлення чисел у степені 2, і тому оператори зсуву можуть бути використані для множення або ділення цілих значень на 2. Так, при зсуві вправо ціле значення подвоюється, а при зсуві вліво — зменшується наполовину. Звичайно, все це справедливо лише у випадку, якщо крайні розряди не втрачаються при зсуві в ту або іншу сторону. Нижче наведений відповідний приклад (лістинг 3.18).

Лістинг 3.18 – Застосування операторів зсуву для множення і ділення на 2

// Застосувати оператори зсуву для множення і ділення на 2.

using System;

class MultDiv

{

static void Main()

{

int n;

n = 10;

Console.WriteLine("Значення змінної n: " + n);

// Помножити на 2.

n = n << 1;

Console.WriteLine("Значення змінної n після n = n * 2: " + n);

// Помножити на 4.

n = n << 2;

Console.WriteLine("Значення змінної n після n = n * 4: " + n);

// Розділити на 2.

n = n >> 1;

Console.WriteLine("Значення змінної n після n = n / 2: " + n);

// Розділити на 4.

n = n >> 2;

Console.WriteLine("Значення змінної n після n = n / 4: " + n);

Console.WriteLine();

// Встановити змінну n в початковий стан.

n = 10;

Console.WriteLine("Значення змінної n: " + n);

//  Помножити на 2 тридцять разів

n = n << 30; // дані втрачаються

Console.WriteLine("Значення змінної n після зсуву на 30 позицій вліво: " + n);

}

}

Нижче наведено результат виконання цієї програми.

Значення змінної n: 10

Значення змінної n після n = n * 2: 20

Значення змінної n після n = n * 4: 80

Значення змінної n після n = n / 2: 40

Значення змінної n після n = n / 4: 10

Значення змінної n: 10

Значення змінної n після зсуву на 30 позицій вліво: -2147483648

Зверніть увагу на останній рядок наведеного вище результату. Коли ціле значення 10 зсувається вліво тридцять разів поспіль, інформація втрачається, оскільки двійкові розряди зсуваються за межі представлення чисел для типу int. У даному випадку отримується абсолютно "непридатне" значення, яке виявляється також від'ємним, оскільки в результаті зсуву в старшому розряді, використовуваному як знаковий, виявляється 1, а отже, дане числове значення має бути інтерпретоване як від'ємне. Цей приклад наочно показує, що застосовувати оператори зсуву для множення або ділення на 2 слід дуже обережно. (Докладніше про типи даних зі знаком і без знака див. у розділі 3.)

### 3.4.3 Порозрядні складні оператори присвоєння

Всі двійкові порозрядні оператори можуть бути використані в складних операціях присвоєння. Наприклад, в двох наведених нижче операторах змінній х присвоюється результат виконання операції виключне АБО над початковим значенням змінної х і числовим значенням 127.

х = х ^ 127;

х ^= 127;
