---
layout: default
title: "3.5 Оператор ?"
---

# 3.5 Оператор ?

Оператор ? належить до числа найвідоміших в C#. Він представляє собою умовний оператор і часто використовується замість певних видів конструкцій

if-then-else. Оператор ? іноді ще називають тернарним, оскільки для нього потрібні три операнди. Нижче наведена загальна форма цього оператора.

Вираз! ? Вираз2 : Вираз3;

Тут Вираз1 повинен належати до типу bool, а Вираз2 і Вираз3 — до одного й того ж типу. Зверніть увагу на застосування двокрапки і його місце у операторі ?.

Значення виразу ? визначається наступним чином. Спочатку обчислюється Вираз1. Якщо він істинний, то обчислюється Вираз2, а отриманий результат визначає значення всього виразу ? в цілому. Якщо ж Вираз1 виявляється хибним, то обчислюється Вираз3, і його значення стає загальним для всього виразу ?. Розглянемо наступний приклад, в якому змінній absval присвоюється значення змінної val.

absval = val < 0 ? -val : val; // отримати абсолютне значення змінної val

У даному прикладі змінній absval присвоюється значення змінної val, якщо воно більше або дорівнює нулю. Якщо ж значення змінної val від'ємне, то змінній absval присвоюється результат заперечення цього значення, що в результаті дає додатнє значення.

Нижче наведено ще один приклад застосування оператора ?. У цій програмі одне число ділиться на інше, але при цьому виключається ділення на нуль (лістинг 3.19).

Лістинг 3.19 – Застосування оператора ?

// Виключити ділення на нуль, використовуючи оператор?.

using System;

class NoZeroDiv

{

static void Main()

{

int result;

for (int i = -5; i < 6; i++)

{

result = i != 0 ? 100 / i : 0;

if (i != 0)

Console.WriteLine("100 / " + i + " дорівнює " + result);

}

}

}

Виконання цієї програми дає наступний результат.
