---
layout: default
title: "100 / 5 дорівнює 20"
---

# 100 / 5 дорівнює 20

Зверніть особливу увагу на наступний рядок з наведеної вище програми. result = i != 0 ? 100 / i : 0;

У цьому рядку змінній result присвоюється результат ділення числа 100 на значення змінної i . Але це ділення відбувається тільки у випадку, якщо значення змінної i не дорівнює нулю. Коли воно дорівнює нулю, змінній result присвоюється значення, яке обнуляє результат.

Присвоювати змінній результат виконання оператора ? зовсім не обов'язково. Наприклад, значення, яке дає оператор ?, можна використовувати як аргумент при виклику методу. А якщо всі вирази в операторі ? належать до типу bool , то такий оператор може замінити умовний вираз у циклі або операторі if. У наведеному нижче прикладі програми виводяться результати ділення числа 100 лише на парні, ненульові значення (лістинг 3.20).

Лістинг 3.20 – Ділення лише на парні, ненульові значення

// Розділити лише на парні, ненульові значення.

using System;

class NoZeroDiv2

{

static void Main()

{

for (int i = -5; i < 6; i++)

if (i != 0 ? (i % 2 == 0) : false)

Console.WriteLine("100 / " + i + " дорівнює " + 100 / i);

}

}

Зверніть увагу на оператор if у наведеній вище програмі. Якщо значення змінної i дорівнює нулю, то оператор if дає хибний результат. А якщо значення змінної i не дорівнює нулю, то оператор if дає істинний результат, коли значення змінної i виявляється парним, і хибний результат, якщо воно непарне. Завдяки цьому дозволяється ділення лише на парні і ненульові значення. Незважаючи на те що цей приклад служить лише для цілей демонстрації, подібні конструкції іноді виявляються дуже корисними.
