---
layout: default
title: "5.2 Оператор циклу while"
---

# 5.2 Оператор циклу while

Ще одним оператором циклу в C# є оператор while. Нижче наведена загальна форма цього оператора:

while ( умова) оператор;

де оператор - це єдиний оператор або блок операторів, а умова означає конкретну умову управління циклом і може бути будь-яким логічним виразом. У цьому циклі оператор виконується до тих пір, поки умова є істинною. Як тільки умова становиться хибною, управління програмою передається рядку коду, наступному безпосередньо після циклу.

Нижче наведено простий приклад програми, в якій цикл while використовується для обчислення порядку величини цілого числа (лістинг 5.11).

Лістинг 5.11 – Обчислення порядок величини цілого числа

// Обчислити порядок величини цілого числа.

using System;

class WhileDemo

{

static void Main()

{

int num;

int mag;

num = 435679;

mag = 0;

Console.WriteLine("Число: " + num);

while (num > 0)

{

mag++;

num = num / 10;

};

Console.WriteLine("Порядок величини: " + mag);

}

}

Виконання цієї програми дає наступний результат.

Число: 435679

Порядок величини: 6

Наведений вище цикл while діє наступним чином. Спочатку перевіряється значення змінної num. Якщо воно більше нуля, то змінна mag , що виконує роль лічильника порядку величини, інкрементується, а значення змінної num ділиться на 10 . Цикл повторюється до тих пір, поки значення змінної num залишається більше нуля. Як тільки воно стане рівним нулю, цикл завершується, а в змінній mag залишається порядок величини початкового числового значення. Як і в циклі for , в циклі while перевіряється умовний вираз, вказаний у самому початку циклу. Це означає, що код у тілі циклу може взагалі не виконуватися, а також звільняє від необхідності виконувати окрему перевірку перед самим циклом. Ця властивість циклу while демонструється у наступному прикладі програми, де обчислюються цілі степені числа 2 від 0 до 9 (лістинг 5.12).

Лістинг 5.12 – Обчислення цілі степені числа 2

// Обчислити цілі степені числа 2.

using System;

class Power

{

static void Main()

{

int e;

int result;

for (int i = 0; i < 10; i++)

{

result = 1;

e = i;

while (e > 0)

{

result *= 2;

e--;

}

Console.WriteLine("2 в степені " + i + " дорівнює " + result);

}

}

}

Результат виконання цієї програми наведено нижче.
