---
layout: default
title: "5.3 Оператор циклу do-while"
---

# 5.3 Оператор циклу do-while

Третім оператором циклу в C# є оператор do-while . На відміну від операторів циклу for і while, в яких умова перевірялась на початку циклу, у операторі do-while умова виконання циклу перевіряється в самому його кінці. Це означає, що цикл do-while завжди виконується хоча б один раз. Нижче наведена загальна форма оператора циклу do-while.

do {

оператори;

} while (умова );

При наявності лише одного оператора фігурні дужки в даній формі запису необов'язкові. Тим не менш вони часто використовуються для того, щоб зробити конструкцію do-while більш зручно читабельною і не плутати її з конструкцією циклу while. Цикл do-while виконується до тих пір, поки умовний вираз істинний.

У наведеному нижче прикладі програми цикл do-while використовується для представлення окремих цифр цілого числа в зворотному порядку (лістинг 5.13).

Лістинг 5.13 – Відображення цифр цілого числа в зворотному порядку

// Відобразити цифри цілого числа в зворотному порядку.

using System;

class DoWhileDemo

{

static void Main()

{

int num;

int nextdigit;

num = 198;

Console.WriteLine("Число: " + num);

Console.Write("Число в зворотному порядку: ");

do

{

nextdigit = num % 10;

Console.Write(nextdigit);

num = num / 10;

} while (num > 0);

Console.WriteLine();

}

}

Виконання цієї програми дає наступний результат.

Число: 198

Число в зворотному порядку: 891

Показаний цикл діє наступним чином. На кожному кроці ліва цифра отримується шляхом обчислення залишку від ділення цілого числа (значення змінної num ) на 10. Отримана цифра відображається. Потім значення змінної num ділиться на 10. Оскільки це цілочисельне ділення, то в його результаті ліва цифра відкидається. Цей процес повторюється до тих пір, поки значення змінної num не досягне нуля.
