---
layout: default
title: "5.6 Застосування оператора continue"
---

# 5.6 Застосування оператора continue

За допомогою оператора continue можна організувати передчасне завершення кроку ітерації циклу, обходячи звичайну структуру управління циклом. Оператор continue здійснює примусовий перехід до наступного кроку циклу, пропускаючи будь-який код, який залишився невиконаним. Таким чином, оператор continue служить своєрідним доповненням оператора break. У наведеному нижче прикладі програми оператор continue використовується як допоміжний засіб для виведення парних чисел в межах від 0 до 100 (лістинг 5.18).

Лістинг 5.18 – Застосування оператора break у вкладених циклах

//  Застосувати оператор continue.

using System;

class ContDemo

{

static void Main()

{

// вивести парні числа від 0 до 100.

for (int i = 0; i <= 100; i++)

{

if ((i % 2) != 0) continue; // перейти до наступного кроку

//ітерації

Console.WriteLine(i);

}

}

}

У даному прикладі виводяться лише парні числа, оскільки при виявленні непарного числа крок ітерації циклу завершується передчасно обходом виклику методу WriteLine().

У циклах while і do-while оператор continue викликає передачу управління не прямо умовному виразу, після чого продовжується процес виконання циклу. А в циклі for спочатку обчислюється ітераційний вираз, потім умовний вираз, після чого цикл продовжується. Оператор continue рідко знаходить вдале застосування, зокрема, через те, що в C# надається багатий набір операторів циклу, що задовольняють більшість прикладних потреб. Але в тих особливих випадках, коли потрібно передчасне переривання кроку ітерації циклу, оператор continue надає структурований спосіб здійснення такого переривання.
