---
layout: default
title: "7.2 Визначення класу"
---

# 7.2 Визначення класу

Для того, щоб продемонструвати класи на конкретних прикладах, розробимо поступово клас, що інкапсулює інформацію про будівлі, включаючи будинки, складські приміщення, установи тощо. У цьому класі (назвемо його Building ) будуть зберігатися три елементи інформації про будівлі: кількість поверхів загальна площа і кількість мешканців.

Нижче наведено перший варіант класу Building. В ньому визначені три змінні екземпляра: Floors, Areaі Occupants. Як бачите, в класі Building взагалі

відсутні методи. Це означає, що на даний момент цей клас складається тільки

з даних.

Лістинг 7.2 - Приклад класу з полями

class Building {

public int Floors; // кількість поверхів

public int Area; // загальна площа будівлі

public int Occupants; // кількість мешканців

}

Змінні екземпляра, визначені в класі Building , демонструють загальний порядок оголошення змінних екземпляра. Нижче наведена загальна форма для оголошення змінних екземпляра:

доступ тип ім'я_змінної;

де доступ означає вид доступу; тип — конкретний тип змінної, а ім'я_змінної — ім'я, призначене змінній. Отже, за винятком специфікатора доступу, змінна екземпляра оголошується так само, як і локальна змінна. Всі змінні оголошені в класі Building з попереднім модифікатором доступу public . Як пояснювалося вище, завдяки цьому вони стають доступними поза межами класу Building .

Визначення class означає створення нового типу даних. У даному випадку новий тип даних називається Building . За допомогою цього імені можуть бути оголошені об'єкти типу Building. Не слід, однак, забувати, що оголошення class лише описує тип, але не створює конкретний об'єкт. Отже, в наведеному вище

фрагменті коду об'єкти типу Buildingне створюються. Щоб створити конкретний об'єкт типу Building , доведеться скористатися наступним оператором.

Лістинг 7.3 - Приклад створення екземпляру класу Building

Building house = new Building(); // створити об'єкт типу Building

Після виконання цього оператора об'єкт house стане екземпляром класу

Building, тобто набуде "фізичної" реальності. Не звертайте поки що уваги на

окремі складові даного оператора.

Кожного разу, коли створюється екземпляр класу, також створюється об'єкт, який містить власну копію кожної змінної екземпляра, визначеної в цьому класі. Таким чином, кожен об'єкт типу Building буде містити свої копії змінних екземпляра Floors , Area і Occupants . Для доступу до цих змінних використовується оператор доступу до члена класу, який зазвичай називають оператором- точкою. Оператор-точка пов'язує ім'я об'єкта з ім'ям члена класу. Нижче наведена загальна форма

оператора-точки.

об'єкт.член

У цій формі об'єкт вказується зліва, а член — справа. Наприклад, присвоєння значення 2 змінній Floors об'єкта house здійснюється за допомогою наступного оператора.

Лістинг 7.4 - Приклад присвоєння значення 2 змінній Floors

house.Floors = 2;

В цілому, оператор-крапка служить для доступу до змінних екземпляра і методів. Нижче наведено повний приклад програми, в якій використовується клас Building.

Лістинг 7.5 - Програма, в якій використовується клас Building

using System;

class Building

{

public int Floors; // кількість поверхів

public int Area; // загальна площа будівлі

public int Occupants; // кількість мешканців

}

// У цьому класі оголошується об'єкт типу Building.

class BuildingDemo

{

static void Main()

{

Building house = new Building(); // створити об'єкт типу Building

int areaPP; // площа на одну особу

// Присвоїти значення полям в об'єкті house.

house.Occupants = 4;

house.Area = 2500;

house.Floors = 2;

// Обчислити площу на одну особу.

areaPP = house.Area / house.Occupants;

Console.WriteLine("Дім має: " +

house.Floors + " поверхів " +

house.Occupants + " мешканця " +

house.Area +

" кв. футів загальної площі, з них " + агеаРР + "припадає на одну   особу");

}

}

Ця програма складається з двох класів: Building і BuildingDemo . У класі

BuildingDemo спочатку створюється екземпляр house класу Building за допо-

могою ме тода Main() , а потім в коді метода Main() здійснюється доступ до змінних ек земпляра house для присвоєння їм значень і подальшого використання цих значень. Слід особливо підкреслити, що Building і BuildingDemo — це два окремі класи. Єдине зв'язок між ними полягає в тому, що в одному з них створюється екземпляр іншого. Але, незважаючи на те, що це окремі класи, у коді з класу BuildingDemo є доступ до членів класу Building, оскільки вони оголошені як відкриті ( public ).

Якби при їх оголошенні не було вказаний специфікатор доступу public , то доступ до них обмежувався б областю Building , а отже, їх не можна було б використовувати в класі BuildingDemo .

Припустимо, що вихідний текст вищезазначеної програми зберігається в файлі UseBuilding.cs. Після компіляції створюється файл UseBuilding.exe.

При цьому обидва класи, BuildingіBuildingDemo, автоматично включаються до складу виконуваного файлу. При виконанні даної програми виводиться наступний результат.

Лістинг 7.6 - Результат виконання програми

Будинок має:
