---
layout: default
title: "7.2 Створення об`єктів"
---

# 7.2 Створення об`єктів

У попередніх прикладах програм для оголошення об'єкта типу Building використовувалася наступна рядок коду.

Building house = new Building();

Цей рядок оголошення виконує три функції. По-перше, оголошується змінна house , що належить до класу Building . Сама ця змінна не є об'єктом, а лише змінною, яка може посилатися на об'єкт. По-друге, створюється конкретна, фізична копія об'єкта. Це робиться за допомогою оператора new . І нарешті, змінній house присвоюється посилання на цей об'єкт. Отже, після виконання аналізованого рядка оголошена змінна house посилається на об'єкт типу Building .

Оператор new динамічно (тобто під час виконання) розподіляє пам'ять для об'єкта і повертає посилання на нього, яке потім зберігається в змінній. Отже, в C# для об'єктів усіх класів повинна бути динамічно розподілена пам'ять.

Як і очікувалося, оголошення змінної house можна відокремити від створення

об'єкта, на який вона посилається, наступним чином.

Building house; // оголосити посилання на об'єкт

house = new Building(); // розподілити пам'ять для об'єкта типу Building

У першому рядку оголошується змінна house у вигляді посилання на об'єкт типу Building . Отже, house — це змінна, яка може посилатися на об'єкт, хоча сама вона не є об'єктом. А в другому рядку створюється новий об'єкт типу Building і посилання на нього присвоюється змінній house . В результаті змінна house виявляється пов'язаною з цим об'єктом.

Те обставина, що об'єкти класів доступні за посиланням, пояснює, чому класи називаються посилальними типами. Основна відмінність між значними типами та посилальними типами полягає в тому, що саме містить змінна кожного з цих типів. Так, змінна значного типу містить конкретне значення. Наприклад, у фрагменті коду

int х;

х = 10;

Змінна х містить значення 10, оскільки вона належить до типу int, який

є значним типом. Але у рядку

Building house = new Building();

змінна house містить не сам об'єкт, а лише посилання на нього.
