---
layout: default
title: "7.6 Використання параметрів"
---

# 7.6 Використання параметрів

При виклику методу йому можна передати одне або кілька значень. Значення, передане методу, називається аргументом. А змінна, що отримує аргумент, називається формальним параметром, або просто параметром. Параметри оголошуються у дужках після імені методу. Синтаксис оголошення параметрів такий самий, як у змінних. А областю дії параметрів є тіло методу. За винятком особливих випадків передачі аргументів методу, параметри діють так само, як і будь-які інші змінні.

Нижче наведений приклад програми, в якому демонструється застосування параметра. У класі ChkNum використовується метод IsPrime() , який повертає значення true, якщо йому передається значення, що є простим числом. У против ному випадку він повертає значення false. Отже, поверненням для метода IsPrime() є тип bool .

Лістинг 7.12 - Простий приклад застосування параметра

using System;
class ChkNum
{
// Повернути значення true, якщо значення
// параметра х виявиться простим числом.
    public bool IsPrime(int x)
    {
        if (x <= 1) return false;.
        for (int i = 2; i <= x / i; i++)
            if ((x % i) == 0)
                return false;
        return true;
    }
}

class ParmDemo
{
    static void Main()
    {
        ChkNum ob = new ChkNum();
        for (int i = 2; i < 10; i++)
            if (ob.IsPrime(i)) Console.WriteLine(i + " просте число.");
            else Console.WriteLine(i + " непросте число.");
    }
}

У цій програмі метод IsPrime()викликається вісім разів, і кожного разу йому передається інше значення. Проаналізуємо цей процес більш детально. Перед зверніть увагу на те, як викликається метод IsPrime() . Його аргумент вказується в дужках. Коли метод IsPrime() викликається вперше, йому передається значення 2. Отже, коли метод IsPrime() починає виконуватися, його параметр х приймає значення 2. При другому виклику цього методу його параметр х приймає значення 3, при третьому виклику — значення 4 і т.д. Таким чином, значення, переда ване методу IsPrime() як аргумент при його виклику, представляє собою значення, яке приймає його параметр х.

Метод може мати не тільки один, але й кілька параметрів. Кожен його параметр оголошується, відокремлюючись від іншого комою. Нижче наведено клас ChkNum , який розширений додатковим методом LeastComFactor() , що повертає найменший спільний множник двох його аргументів, як приклад. Іншими слова ми, цей метод повертає найменше число, на яке обидва його аргументи діляться націло.

Лістинг 7.13 - Приклад методу що приймає два агрументи

using System;
class ChkNum {
// Повернути значення true, якщо значення
// параметра х виявиться простим числом.
    public bool IsPrime(int x) {
        if(x <= 1) return false;
        for(int i=2; i <= x/i; i++)
            if((x %i) == 0) return false;
        return true;
    }
// Повернути найменший спільний множник.
    public int LeastComFactor(int a, int b) {
        int max;
        if(IsPrime(a) || IsPrime(b)) return 1;
        max = a < b ? a : b;
        for(int i=2; i <= max/2; i++)
            if(((a%i) == 0) && ((b%i) == 0)) return i;
        return 1;
    }
}
class ParmDemo {
    static void Main() {
        ChkNum ob = new ChkNum();
        int a, b;
        for(int i=2; i < 10; i++)
            if(ob.IsPrime(i)) Console.WriteLine(i + " просте число.");
            else Console.WriteLine(i + " непросте число.");
        
       a = 7;
        b = 8;
        Console.WriteLine("Найменший спільний множник чисел а " + a + " і " + b + " дорівнює " +
                        ob.LeastComFactor(a, b));
      
              
       a = 100;
        b = 75;
        Console.WriteLine("Найменший спільний множник чисел а " + a + " і " + b + " дорівнює " +
                          ob.LeastComFactor(a, b));
    }
}
