# Багатовимірні масиви

[◀️ До змісту лабораторних](README.md)

---

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями (підрозділи 6.2, 6.3, 6.4, 6.5).

Створити програму яка б реалізовувала ввід матриці з цілих чисел (двовимірний масив) з консолі, спершу вводимо розмірність матриці: кількість рядків та стовпчиків, після чого заповнюємо усі наявні рядки, та виводимо матрицю на екран.

Доповнити попередню програму можливістю пошуку координати елемента (номер рядка та стовпчика), який дорівнює введеному числу від користувача.

У двовимірному масиві цілих числі порахувати:

суму всіх елементів масиву;

середнє арифметичне всіх елементів масиву;

мінімальний елемент;

максимальний елемент.

4. У двовимірному масиві цілих чисел порахувати суму елементів: у кожному рядку; у кожному стовпці; одночасно по всіх рядках та всім стовпцям. Оформити наступним чином:

3 5 6 7 | 21

12 1 1 1 | 15

0 7 12 1 | 20

-------------------------------

15 13 19 9 | 56

5. Напишіть програму, в якій оголошується масив розміром 5×10 та масив розміром 5×5. Перший масив заповнюється випадковими числами, в діапазоні від 0 до 50. Другий масив заповнюється за наступним принципом: перший елемент другого масиву дорівнює сумі першого та другого елемента першого масиву, другий елемент другого масиву дорівнює сумі третього та четвертого елемента першого масиву.

Контрольні питання:

Що таке багатомірний масив.

Описати відмінність двовимірного масиву.

Як зробити ініціалізацію багатомірного масиву.

Що таке ступінчасті масиви.

Як відбувається присвоювання посилання на масив.

Для чого використовують властивість Length.

Література

Microsoft Learn. C# documentation – get started, tutorials, reference [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://learn.microsoft.com/uk-ua/dotnet/csharp/tour-of-csharp/

Microsoft Learn. Посібник із C# – керована мова .NET [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/

Microsoft Learn. .NET documentation [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://learn.microsoft.com/uk-ua/dotnet/?view=net-9.0-pp

Microsoft Learn. Концепції програмування (C#) [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://learn.microsoft.com/uk-ua/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/

Коноваленко І. В. Платформа .NET та мова програмування C# 8.0 : навч. посіб. / І. В. Коноваленко. – Тернопіль : ТНТУ, 2016. – 227 с. [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://elartu.tntu.edu.ua/bitstream/lib/32825/1/Konovalenko I. .NET-C%23.pdf

Безменов М. І. Основи візуального програмування мовою C# : навч. посіб. / М. І. Безменов, О. М. Безменова, Д. В. Калінін ; Нац. техн. ун-т «Харків. політехн. ін-т». – Харків : НТУ «ХПІ», 2022. [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://repository.kpi.kharkov.ua/items/d660840a-c1c7-48a6-8dc8-5a4c6453a829

Об'єктно-орієнтоване програмування мовою С# : навч. посіб. / Харків. нац. пед. ун-т ім. Г. С. Сковороди. – Харків : ХНПУ, 2023. [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://dspace.hnpu.edu.ua/items/f2a21069-8c91-4474-9627-f7a3bab99a99


---

[◀️ До змісту](../README.md)
