---
layout: default
title: "22. Лабораторні роботи"
---

# 22. Лабораторні роботи

## Лабораторна робота №1. Введення у програмування та встановлення середовища розробки.

Мета роботи: розглянути: платформу Microsoft .NET, особливості налаштування середовища розробки, особливості компіляції та запуску проектів, структуру програми та обробку синтактичних помилок мови програмування С#.

Обладнання: технічне забезпечення: персональний комп’ютер, або ноутбук; програмне забезпечення: Visual Studio Code або Visual Studio Community.

Порядок виконання роботи

Ознайомитися з теоретичними відомостями та виконати поставлені задання:

Встановити середовище розробки Visual Studio Community або Visual Studio Code.

Створити першу консольну програму на C# в якій вивести в консоль свою групу та ПІБ.

Відповісти на контрольні запитання та оформити звіт до лабораторної роботи.

Контрольні питання

Що таке комп’ютерна програма.

Розкрийте особливості двійкової системи числення.

Навіщо потрібен компілятор.

Що таке середовище розробки. Опишіть відомі вам середовища розробки для мови програмування С#.

Розкрийте історію виникнення мови програмування С#.

Що являю собою платформа Microsoft .NET.

Поясність, що виконує даний код Console.WriteLine().

Яка структура програми на мові програмування С#.

Які особливості синтактичних помилок.

Література

## Лабораторна робота №2. Типи даних, поняття змінних, консольний ввід та вивід

Порядок виконання роботи

Ознайомитися з теоретичними відомостями (розділ 2).

Створити програму, яка б виводила на консоль розміри усіх числових типів да їх граничні значення.

Створити програму, яка б обробляла введення строки та числа із консолі, а потім виводила б їх на консоль.

Виконати безкоштовне практичне завдання від Microsoft за посиланням: https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/tour-of-csharp/tutorials/hello-world. Скриншот кожного виконаного завдання слід додати до звіту.

Результат виконання додати до звіту у вигляді скріншотів. Відповісти на контрольні запитання відповіді додати до звіту.

Контрольні питання

Які основні типи даних є в C#

Що робить код Console.ReadLine()

Що таке літерали

Що таке приведення типів

Що таке рядкові літерали та навести приклад

Що таке логічні типи даних

Що таке область дії змінної

Що таке не явно типізовані зміні навести приклад

Навести приклад керуючих послідовностей символів

Як відбувається зчитування чисел з консолі навести код в якості прикладу

## Лабораторна робота №3. Оператори

Порядок виконання роботи

Ознайомитися з теоретичними відомостями (розділ 3).

Створити програму, яка б видавала результат виконання усіх арифметичних операцій для введених пари чисел.

Створити програму калькулятор із консольним інтерфейсом, спершу ввести тип операцій можна використовувати як символи так і числа, а потім два числа після чого вивести результат на консоль.

Виконати безкоштовне практичне завдання від Microsoft за посиланням: https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/tour-of-csharp/tutorials/numbers-in-csharp. Скріншот кожного виконаного завдання слід додати до звіту.

Результат виконання додати до звіту у вигляді скріншотів. Відповісти на контрольні запитання відповіді додати до звіту.

Приклад програми, яка сумує два введених числа.

Лістинг 7.3.1

Console.WriteLine("Введіть перше число");

int arg1 = int.Parse(Console.ReadLine());

Console.WriteLine("Введіть друге число");

int arg2 = int.Parse(Console.ReadLine());

int sum = arg1 + arg2;

Console.WriteLine($"Результат суми введених чисел: {sum}");

Контрольні питання

Розкрити поняття оператор в мові С#

Перелічити усі арифметичні оператори.

Що таке оператор присвоєння.

Для чого використовуються оператор?

Перерахувати оператори в порядку пріоритету.

Навести приклади скорочених логічних операторів.

Перелічити усі логічні оператори.

## Лабораторна робота №4. Керуючі оператори

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями (розділ 4).

Створити програму калькулятор із консольним інтерфейсом, спершу ввести тип операції можна використовувати як символи так і числа, а потім два числа після чого вивести результат на консоль.

Створити програму яка буде перевіряти введене ціле число на парність або непарність.

Створити програму яка знаходить найменше та найбільше серед введених трьох чисел та виводить їх в консоль.

Створити програму, яка розв'язує рівняння виду ax + b = c, де a, b та c вводить користувач, після чого програма виводить результат розв'язку або помилку, якщо такого розв'язку знайти не можливо.

Виконати практичне завдання за посиланням: https://learn.microsoft.com/en-us/training/modules/csharp-if-elseif-else/. Скріншот кожного виконаного завдання слід додати до звіту.

Відповідно до вимог оформити звіт до лабораторної роботи.

Приклад програми яка оброблює декілька команд наведений у лістингу 7.4.1.

Лістинг 7.4.1

Console.WriteLine("Список команд");

Console.WriteLine("1 - вивести число яке ввели");

Console.WriteLine("2 - вивести випадкове число");

Console.WriteLine("3 - вивести строку на екран");

int command = int.Parse(Console.ReadLine());

if (command == 1)

{

Console.WriteLine("Введіть число");

int arg = int.Parse(Console.ReadLine());

Console.WriteLine($"Ви ввели : {arg}");

}

else if (command == 2)

{

Random rnd = new Random();

int randomNumber = rnd.Next(1, 100);

Console.WriteLine($"Випадкове число : {randomNumber}");

}

else if (command == 3)

{

Console.WriteLine("Hello world");

}

else

{

Console.WriteLine("Невідома команда використовуйте число від 1 - 3");

}

Контрольні питання

Для чого використовується оператор if.

Для чого потрібна конструкція if else.

Як працює оператор switch.

## Лабораторна робота №5. Цикли

Порядок виконання роботи

Ознайомитися із теоретичними відомостями (розділ 5).

Виконати практичне завдання за посиланням: https://learn.microsoft.com/en-us/training/modules/csharp-for/. Скріншот кожного виконаного завдання слід додати до звіту.

Виконати практичне завдання за посиланням: https://learn.microsoft.com/en-us/training/modules/csharp-do-while/. Скріншот кожного виконаного завдання слід додати до звіту.

Вивести на екран усі числа від нуля до введеного користувачем числа.

Користувач вводить дві межі діапазону, вивести на екран усі числа з цього діапазону. Передбачити, щоб користувач міг вводити межі діапазону у довільному порядку.

вивести всі парні числа з діапазону.

вивести всі непарні числа з діапазону.

вивести всі числа, кратні семи.

Користувач вводить дві межі діапазону. Порахувати суму всіх чисел діапазону.

Користувач із клавіатури вводить числа. Розрахувати їх суму і вивести на екран, як тільки користувач введе нуль.

Написати програму, яка виводить на екран таблицю множення на k де k – номер варіанта. Наприклад, для 9-го варіанта:
